https://dev.to/ruppysuppy/deep-dive-into-how-web-browsers-work-with-illustrations-249b

# 브라우저 저장소에 대해서 차이점을 설명해주세요(local storage, session storage, cookie)

브라우저에서 이용할 수 있는 저장공간인 웹 스토리지가 있습니다. 웹 스토리지 객체의 특징은 쿠키보다 저장공간이 큽니다. 웹 스토리지는 origin를 참조합니다. origin이 다르면 접근할 수 없습니다.

웹 스토리지는 2가지 종류가 존재합니다. 하나는 로컬스토리지 다른 하나는 세션 스토리지입니다. 로컬 스토리지의 경우 인증과 무관한 정보를 JSON 형식으로 임시저장할 때 많이 활용합니다. 예를 들어 설문 조사를 진행하던 중 중간에 인터넷이 끊겨 입력한 자료를 잃을 수 있습니다. 이렇게 정보를 잃는 것을 방지하기 위해 로컬 스토리지에 저장시키는 전략이 있습니다.

반면 세션스토리지는 사용자의 세션과 관련된 정보를 저장합니다. 주로 사용자의 로그인 상태, 결제 진행단계 같은 정보를 저장합니다. 하지만 세션 스토리지는 세션정보를 보관하지만 브라우저가 종료되면 삭제됩니다. 이것은 보안 문제입니다. 다른 사용자가 같은 컴퓨터를 접근했을 때 세션이 남기면 안 됩니다.

쿠키는 웹 스토리지 객체가 아닙니다. 하지만 웹 스토리지는 맞습니다. HTTP header에 포함되어 서버에 자동으로 전송됩니다. 그리고 쿠키는 서버에서 생성해서 클라이언트가 저장하도록 합니다.

만약 개념적인 편의상 분류를 해야 한다면 로컬 스토리지와 세션 스토리지는 웹 스토리지 객체이지만 쿠키는 웹 스토리지 문자열이라보 볼 수 있습니다.

https://ko.javascript.info/localstorage

## 왜 쿠키는 document에서 접근해야 하고 localStorage와 sessionStorage는 Window에서 접근해야 하는가?

```js
// 쿠키를 접근하는 방법
const cookieValue = document.cookie;
console.log(cookieValue);
```

```js
// 웹 스토리지 객체를 읽는 방법
localStorage.getItem("username");
sessionStorage.getItem("token");
```

이런 차이가 발생하는 이유는 자원생성의 주체의 문제입니다. 쿠키의 경우 서버가 페이지와 함께 전달합니다. 하지만 스토리지의 경우 서버로부터 데이터를 받기는 하지만 받은 데이터를 클라이언트가 받은 자바스크립트로 저장해야 합니다.

# 브라우저에서 이용할 수 있는 스토리지는 무엇이 있는지 설명해주실 수 있을까요?

브라우저에서 이용할 수 있는 저장공간은 쿠키와 웹 스토리지가 있습니다. 웹 스토리지의 특징은 쿠키보다 저장공간이 큽니다. 웹 스토리지는 origin를 참조합니다. origin이 다르면 접근할 수 없습니다. 웹 스토리지는 2가지 종류가 존재합니다. 하나는 로컬스토리지 다른 하나는 세션 스토리지입니다. 로컬 스토리지의 경우 인증과 무관한 정보를 JSON 형식으로 임시저장할 때 많이 활용합니다. 예를 들어 설문 조사를 진행하던 중 중간에 인터넷이 끊겨 입력한 자료를 잃을 수 있습니다. 이렇게 정보를 잃는 것을 방지하기 위해 로컬 스토리지에 저장시키는 전략이 있습니다. 차이는 로컬 스토리지는 브라우저 혹은 탭을 종료할 때입니다. 로컬 스토리지는 남겨져있고 세션 스토리지는 삭제됩니다.

[localStorage와 sessionStorage](https://ko.javascript.info/localstorage)

# 브라우저 렌더링 과정에 대해 아는 만큼 설명해주실 수 있을까요? 예를 들어 화면에서 DOM이 어떻게 결정되고, CSS는 어떻게 입혀지는지 등을 언급해주시면 좋습니다.

답변일자: 2023.03.22.

https://tecoble.techcourse.co.kr/post/2021-10-24-browser-rendering/

https://d2.naver.com/helloworld/59361

5단계로 렌더링을 처리합니다. 파싱, 스타일, 레이아웃, 페인트, 컴포짓입니다. 1단계는 HTML 파일과 CSS 파일 파싱입니다. 파싱으로 DOM Tree, CSSOM Tree를 만드는 것으로 시작합니다. 2단계는 스타일입니다. HTML과 CSS를 결합하고 Rendering Tree를 만드는 과정입니다. 3단계는 레이아웃입니다. Rendering Tree에서 각 노드의 위치와 크기를 계산하는 과정입니다. 4단계는 페인트입니다. 렌더 트리의 계산된 값을 이용해 각 노드를 화면상의 실제 픽셀로 변환하고, 레이어를 만드는 과정입니다. 5단계는 컴포짓입니다. 만들어진 레이어들을 합성해 화면상 나타나게 됩니다.

<!-- visibility같은 속성이 적용됩니다.

여기 hight, width 같은 element의 크기 값들 픽셀로 변환하고 적용합니다. -->

## 이것은 간소한 버전입니다. 더 깊이 있게 설명해주시기 바랍니다.

# V8 엔진의 동작원리를 설명해주세요

# 브라우저별로 존재하는 자바스크립트 엔진이 무엇이 있는지 나열하고 각각 어떻게 다른지 설명해주시기 바랍니다.

V8, 스파이더 몽키, 웹킷, 차크라를 자주 논합니다.

# 브라우저의 아키텍쳐를 그려주시기 바랍니다.

# 사용자 패스워드를 전송하고 보관하는 방법을 설명해주실 수 있을까요?

답변일자: 2023.03.22.

클라이언트는 서버에게 Salt를 요청합니다. 사용자가 비밀번호를 입력하면는 Salt로 평서문에서 hash 값으로 암호화됩니다. 암호화된 상태로 서버에 전송됩니다. 서버는 암호화된 hash값을 보고 일치하면 사용자를 승인합니다. 서버는 암호화된 비밀번호에 해당하는 hash와 암호화를 할 수 있는 Salt를 같이 보관합니다. Salt는 클라이언트 요청에 제공됩니다.

> 유저의 패스워드를 받은 클라이언트는 평문으로 서버로 전송합니다. 평문을 받은 서버는 패스워드를 단방향 해시 함수로 암호화하여 보관합니다. 단방향 해시함수는 수학적 연산에 의해 원본 데이터를 완전히 다른 암호화된 데이터(다이제스트)로 변환하는 것을 말합니다. 원본 데이터로는 다이제스트를 구할 수 있지만 다이제스트로는 원본데이터를 구할 수 없어야 합니다. 이것을 단방향이라 합니다. 단방향 해시함수는 브루트포스 공격으로 쉽게 당할 수 있기 때문에 이를 보완하기 위해 입력된 다이제스트를 N번 반복해서 생성하는 것인 key stretching과 원문 패스워드에 임의의 문자열을 추가하여 해싱하는 것인 salting을 이용해 보안의 강도를 높힐 수 있습니다.
>
> - 다른 사람 답변

[System Design: How to store passwords in the database?](https://www.youtube.com/watch?v=zt8Cocdy15c)

비밀번호는 해커가 접근이 불가능하게 만들어야 합니다. 일단 데이터베이스는 평서문으로 저장하지 말아야 합니다. 보안이 뚤려도 보호할 수 있어야 합니다.

현대 해쉬함수들을 활용합니다. 공격자가 비밀번호를 얻어도 복호화가 필요합니다.

비밀번호는 Salt합니다. 난문자열을 만들어냅니다. 공격자는 단방향 해쉬로 공격할 수 있습니다. 비밀번호마다 고유하기 때문에 공격이 어려워집니다. hash는 salt는 데이터베이스에 같이 보관합니다.

사용자의 salt를 요청합니다. hash를 처리하고 데이터베이스와 동일하면 사용자는 승인됩니다.

# Web Vital을 개선할 수 있는 방안에 대해 설명해주실 수 있을까요? 예를 들어 LCP, CLS, FID 각각의 개념, 진단법, 각 지표 개선에 효과적인 조치 방안

Web Vital을 개선의 출발은 측정입니다. 실제 유저 모니터링(RUM)으로 실제 사용자가 경험한 성능을 측정해야 합니다.

LCP (Largest Contentful Paint)는 핵심 콘텐츠가 표시될 때까지 걸리는 시간입니다. 뷰 포트 내에서 가장 큰 이미지, 영상, 텍스트 블록 사이즈 기준으로 결정됩니다. 개선하는 방법은 렌더링을 빠르게, 서버 응답 시간을 빠르게, 로딩할 파일 사이즈를 줄이는 것입니다.

FID (First Input Delay)는 사용자가 최초 입력할 수 있을 때까지 걸리는 시간을 측정합니다. 개선하는 방법은 자바스크립트를 분할 하거나 Blocking이 풀리도록 개선합니다.

CLS (Cumulative Layout Shift)은 페이지에서 렌더링 중에 element가 밀려나는 정도입니다. 사용자가 의도하지 않게 광고를 클릭하게 될지도 모릅니다. 로딩이 안 되어 있어도 로딩 동안에 콘텐츠가 위치할 자리에 높이와 너비를 지정해두는 것입니다. 로딩이 완료되어도 밀릴 일이 없습니다.

---

https://web.dev/i18n/ko/vitals-measurement-getting-started/

https://lighthouse-dev.github.io/web-performance/core-web-vitals/
