# 깊은 복사 얕은 복사

# 이런 현상이 발생하는 이유를 설명해주시기 바랍니다.

클로저 현상을 보여주고 무슨일이 일어나고 왜 발생하나요?

```js
const arr = [];
for (var i = 0; i < 3; i++) {
  arr[i] = function () {
    return i;
  };
}

console.log(arr[0]());
console.log(arr[1]());
console.log(arr[2]());
```

위 코드에서 예상하는 출력값을 말하고 왜 그 값을 출력하는지 말하십시오.

innerHTML이 왜 보안 취약점을 만드는지 논하십시오.

https://github.com/h5bp/Front-end-Developer-Interview-Questions

# 콜스택은 무엇인가?

# 클로저란 무엇인가?

# 자바스크립트 아키텍처를 그려주십시오

# `__proto__`, `[[proto]]`, `prototype`에 대해 설명해주시기 바랍니다.

자바스크립트는 멀티패러다임언어이고 prototype기반 언어입니다. 모든 자바스크립트의 자료형은 Object 객체를 상속하면서 만들어졌습니다. 이런 이유로 Object의 정적메서드를 많이 사용하고 동적메서드는 거의 없습니다. 자바스크립트는 1995년에 만들어진 언어이고 프로토타입으로 상속을 구현하기 위해 prototype 속성을 활용합니다. 모든 생성자 함수는 prototype이라는 속성을 갖고 있습니다. prototype을 통해 생성한 인스턴스가 접근할 수 있고 생성자함수가 접근할 수 없는 동적메서드를 생성할 수 있습니다. 생성자함수 뒤에 prototype 속성 뒤에 메서드를 붙여서 정의하면 동적 메서드를 만들 수 있습니다. prototype은 인스턴스가 생성된 원형에 해당하는 생성자함수를 가리키도록 제어하는 속성이기 때문에 이런 방식으로 동작합니다. 또 이렇게 동작하는 이유는 es6 이전에 객체지향적인 프로그래밍이 일반적이었을 때 상속을 구현하기 위한 방법이었습니다.

## 객체(Object)에 동적메서드가 거의 없다고 했는데 거의 없다는 것의 기준은 무엇인가?

## 컨스트럭터와 생성자함수의 차이는 무엇인가?

자바스크립트가 아닌 일반 프로그래밍적인 의미에서는 동일합니다. 하지만 자바스크립트 프로그래밍에서는 의미가 다릅니다. 생성자 함수는 new 키워드로 인스턴스를 생성하는 함수를 의미합니다. 반면 컨스트럭터는 생성자함수를 호출할 때 초기화하는 함수입니다. 또 자바스크립트의 경우 상속을 제어할 때 사용합니다.

https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Classes/constructor

## 일반함수와 생성자함수의 차이는 무엇인가?

기술적인 차이는 모던 자바스크립트 튜토리얼에 의하면 없다고 합니다. 하지만 작성할 때 관례적인 차이는 존재한다고 합니다. 생성자 함수는 `new` 키워드를 붙이는 것으로 객체 생성을 표현합니다.

## 주로 prototype은 어디에 사용하는가?

주로 폴리필를 위한 라이브러리코드, 레거시코드에서 주로 볼 수 있습니다. 일부 객체지향성향이 강한 어플리케이션 코드베이스에서 접하는 경우도 존재합니다.

## 클래스와 생성자함수는 동일한가요?

동일하지 않습니다. 문법설탕으로 오해받는 경우가 많지만 내부적인 동작이 다릅니다.

https://www.youtube.com/watch?v=LPEwb5plEoU

https://ko.javascript.info/class

# 이터러블이란 무엇인가?

# 제너레이터란 무엇인가?

# Event bubbling 과 capturing 을 비교하여 설명해주실 수 있을까요?

답변일자: 2023.03.23.

DOM 이벤트에서는 3가지 흐름이 있습니다. 캡쳐링, 타깃, 버블링입니다. 이벤트 캡쳐링은 이벤트가 발생한 구체적인 DOM의 리프트리 방향으로 접근하는 과정입니다. 이벤트 타깃은 사용자가 실제로 어떤 동작의 대상이 된 태그입니다. 그리고 이벤트 버블링은 타깃에서 DOM트리의 루트로 전파되는 과정입니다.

이벤트 버블링은 거품처럼 루트인 위로 이벤트 캡쳐링은 리프 방향인 아래로 향합니다. 이벤트 캡처링은 이벤트 타깃 전이고 이벤트 버블링은 이벤트 타깃 이후입니다.
