# 동적 타입(Dynamic), 정적 타입(Static), 강타입(Strong), 약타입(Weak) 모두 어떻게 다른가?

동적타입과 정적타입은 런타임 혹은 컴파일타임에서 타입체킹을 합니다. 보통 실행 전에 타입체킹을 합니다. 동적타입을 실행하는 동안에 타입을 체킹합니다.

강타입과 약타입은 형변환암시를 지정할 때 다릅니다. 강타입과 약타입은 타입체킹을 하는 강약의 정도입니다. 동적타입핑과 정적타입처럼 타입체크하는 시점에 관한 것과 무관합니다.

이런 기준으로 파이썬과 타입스크립트를 이렇게 분류할 수 있습니다.

파이썬은 강타입언어에 동적타입언어입니다.

타입스크립트는 강타입 언어에 동적타입언어입니다. 여전히 형변환가능성은 높습니다.

https://stackoverflow.com/questions/2351190/static-dynamic-vs-strong-weak

https://en.wikipedia.org/wiki/Type_system#STATIC

https://ahnheejong.name/articles/types-basic-concepts/

---

## 타입스크립트와 타입스크립트를 제외하고 동적 타입, 정적 타입, 강타입, 약타입 아는 언어 4개 이상 예시를 들어주시기 바랍니다.

답변일자: 2023.03.26.

golang, java은 강타입 언어에 정적 타입언어입니다. 파이썬은 강타입에 동적 타입언어입니다. 그 외에는 모르겠습니다.

# VScode의 App.tsx에 작성한 코드가 자동완성된 것부터 이 코드가 실행되어 하드웨어 동작까지 명령이 전달되는 과정을 한 문장으로 설명해주시기 바랍니다.

VScode 화면에서 언어 클라이언트는 LSP릍 통해 언어 서버에 요청을 보내면서 응답을 받아 코드를 자동완성하고 작성하는 동안에 언어 서버를 통해 타입체킹을 해주고 작성이 완료 되어 node 런타임 서버로 타입스크립트를 계속 보고 저장을 반영하면서 컴파일 타임에 타입을 또 체킹하고 설정에 따라 다르지만 타입체킹 이후 타겟으로 한 ECMAScript 버전으로 컴파일하고 부족한 부분을 폴리필하고 트렌스파일링하고 웹팩으로 번들링해 몇개의 파일로 합치고 합쳐진 파일은 index.html의 root id에 자바스크립트가 하이드레이트해서 동작하고 이 자바스크립트를 동작하게 만들기 위해서 V8 엔진을 실행하는 크롬 브라우저에서 자바스크립트를 읽고 프로그램 앱이 있는 탭을 하나의 독립적인 프로세스로 실행하고 독립적인 프로세스는 자바스크립트를 마침 시간에 잘 맞게 컴파일을 바이트코드 변환하고 바이트 코드를 기계어로 변환하고 싱글 쓰레드로 메인 쓰레드에 메모리에 차지하고 처리합니다.

# 형변환(type Conversion), 타입 강제(type Coercion), 타입 캐스팅(type Casting)의 차이는 무엇인가?

답변일자: 2023.03.26.

모든 정의는 ECMAScript 표준 혹은 타입스크립트 공식문서를 기반으로 하는 개념이 아닙니다. 하지만 최대한 설명하면 다음과 같습니다. 형변환은 타입 강제와 타입 캐스팅의 상위 개념입니다. 형변환은 암시적 형변환인 타입 강제와 명시적 형변환인 타입 캐스팅 있습니다. 타입 강제는 자바스크립트 엔진이 컴파일할 때 프로그래밍적으로 에러를 안 내고 실행하기 위해 형을 변환시키는 경우입니다. 문자열 10 앞에 +기호를 붙이면 숫자형 10으로 자료형이 변환되는 방식을 말합니다. 반면 타입 캐스팅은 타입을 변환할 타입을 정확하게 명시한 것입니다. 타입스크립트의 경우 변환하고 싶은 값을 생성자 함수에 대입하는 경우 혹은 특정 타입으로 변환하는 메서드를 활용하는 경우에 해당합니다.

https://ahnheejong.name/articles/types-basic-concepts/

https://www.freecodecamp.org/news/coercion-and-type-conversion-in-javascript/

# 제네릭에 대해서 설명해주시기 바랍니다.

## 타입스크립트 언어에 대한 아키텍쳐에 대해서 논하시오

- 타입스크립트는 컴파일 언어입니다. 자바스크립트 엔진처럼 힙메모리, 테스크 큐, 콜스택처럼 런타임 아키텍쳐는 없습니다.
- 타입스크립트는 컴파일 타임에 타입체킹을 하고 컴파일을 결정합니다. 타입스크립트는 강타입 언어이고 정적 컴파일 언어는 맞지만 자바스크립트를 컴파일해야 하는 태생적 한계로 런타임은 없지만 분류를 해야 한다면 동적 타이핑 언어입니다. 여전히 특정 식별자에 대해서 암시적 형변환으로 변환이 가능합니다. 예를 들어 숫자만 있는 문자열에 가산 연산자를 앞에 붙이면 숫자형으로 형변환이 됩된다. 일반적인 정적 언어는 형변환을 해도 명시적으로 변환해야 합니다. 이런 이유로 타입스크립트는 동적 타이핑 언어가 될 소지가 있습니다. 파이썬의 경우 동적 타이핑 언어이지만 동시에 강타입 언어입니다.
- 타입스크립트 컴파일러는 아주 크게 프론트와 백으로 나누어집니다. 프론트는 컴파일 전에 분석과 체킹합니다. 백은 분석과 체킹에 문제가 없으면 자바스크립트 코드를 생성해줍니다.

답변일자: 2023.04.26.

### 타입스크립트 Language Server Protocol이 잘만들어 지기로 유명합니다. 잘 만들어진 이유는 무엇인가?

- 타입스크립트의 잘 정의된 문법, 컴파일러의 분석능력, 불가지론적 언어 설계가 작용합니다.

### 타입스크립트 컴파일러가 분석을 잘하는 요인은 무엇인가?

- ???

### 타입스크립트의 불가지론적 언어 설계란 무엇인가?

- 먼저 소프트웨어 공학에서 불가지론은 철학 분야에서 다루는 불가지론과 다릅니다. 데이터베이스, 프레임워크, 플랫폼에 종속 되지 않니한 코드를 작성하는 설계 원칙을 의미합다.
- 유사한 개념은 프레임워크의 독선입니다. 특정 프레임워크는 어떤 작업을 처리할 때 어떻게 처리할지 미리 결정이 되어 있습니다.
- 타입스크립트는 특정 프레임워크에 종속되지 않도록 설계되었습니다.
  - 타입스크립트는 특정 UI 라이브러리 및 프레임워크의 기반을 마련해주지 종속 되어 있지 않습니다.

# Record란 무엇인가?
