이력서 우수 사례 소개

수료생 이력서를 가져왔습니다. 다른 부트캠프 혹은 경력 이력서를 예시로 들면 맞추기 어려울 지점이 많을 수 있습니다.

다른 부트캠프 이력과 경력 개발자의 이력은 나중에 예시로 보여주겠습니다.

실력 있는 개발자에 대해서 잠시 언급하겠습니다.

코드 작성을 잘하는 사람? 많은 기술을 알고 있는 사람? 대규모 서비스를 개발해본 사람? 빅테크에서 일하는 사람? 이런 저런 정의가 있습니다.

보통 좋은 개발자는 문제를 잘 정의하고, 작은 비용으로 개선하는 사람입니다.

혼자 기능을 담당할 수 있는 것은 시니어 개발자가 되기 위한 최소 요건입니다. CTO, 테크 리드, 챕터장은 다릅니다.

주니어부터 문제를 잘 정의하고 작은 비용으로 개선할 줄 알아야 합니다.

문제를 정의한다는 것은 기술적인 문제도 있을 수 있습니다. 또 고객, 사용자의 경험에 문제가 되는 비즈니스 문제가 될 수 있습니다. 문제에 대한 정의는 기술적인 것만은 아닙니다. PM이 어떤 기능이 필요한데 그 기능을 구현하기 위해 다양한 문제들이 있고 그 문제들을 작은 비용으로 개선할 수 있어야 합니다. 비용은 회사에서 일단 개발자가 있다는 것자체부터가 비용입니다. 최소한의 인력으로 기능을 많이 개발해야 인원대비 효율입니다. 회사가 개발자를 채용하면 개발자에 태우는 돈보다 더 많이 벌면 사업이 유지됩니다.

사람으로 해결해보기 전에 기술로 먼저 해결해보려고 합니다.

실력있는 사람은 선택이 어떤 영향을 주게 될지 생각하고 행동했으면 좋겠습니다. 특정 기술을 도입했을 때 어떤 트레이드오프가 있을지 고민하는 것이 시작입니다.

본인에 대해서 간략한 소개를 합니다. 꼭 기술적인 내용만 작성할 필요는 없습니다. 비전공자가 강점이 될 수 있는 부분이 있습니다. 국어국문학을 전공했으면 문서화 능력을 강조하는 것이 방법이 될 수 있습니다. 비전공자여서 갖을 수 있는 장점을 검토하도록 합니다. 대학생활을 하면서 했던 경험도 활용하는 것도 좋습니다. 본인에 대해서 간략한 소개는 1줄 작성하고 intro를 따로 작성하도록 합니다.

회사 내부 프로젝트가 없습니다. 경험한 프로젝트를 작성하는 것은 당연합니다. 최대한 자세하게 작성하는 것이 좋습니다. 어떤 문제와 그 문제를 해결하는 과정을 작성하는 것이 좋습니다. 본인 맡은 역할을 자세히 작성하면 됩니다. 팀 프로젝트는 본인이 하지 않은 것도 기술은 가능은 합니다. 하지만 대부분의 면접관은 본인이 한 것이 무엇이고 어려웠던 것이 무엇이었는지 궁금해야 합니다. 본인이 한 것을 명확히하는 것부터 작성합니다.

당연히 가능하면 정량적인 부분도 기술하도록 합니다. 길어질 것 같은 내용은 링크로 작성해도 됩니다. 노션으로 이력서를 많이 작성하는데 노션보다는 워드로 글을 작성하고 PDF로 변환해서 제출하는 것을 권장합니다. 많은 부트캠프 출신학생이 노션으로 제출하는 경우가 많습니다. 노션 페이지는 검토하기가 어렵다고 하는 사람도 존재합니다. 최대한 자세한 내용을 잘 요약하도록 합니다. 채용 담당자는 바빠도 몇번 클릭합니다.

채용에서 관심의 규모에 따라 이력서를 깊게 읽는 정도가 다릅니다.

핵심 경험은 프로젝트에서 했던 경험을 요약하고 작성할 수 있습니다. 사용자 데이터의 성과를 잘 기록하고 경험으로 작성하면 좋을 수 있습니다.

프로젝트 경험은 문제를 발견하고 성능을 잘 개선하는 부분을 묘사해야 합니다. 해결한 문제는 기술을 잘 활용하면 충분히 가능한데 왜 해결했는지와 왜 이렇게 해결했는지에 대해서 대답이 되어야 합니다. 적합한 프레임워크와 라이브러리를 선택하는 능력은 주니어부터 선택하는 방법론들을 조기에 터득해야 합니다.

프로젝트에서 후회한 점들을 잘 기록하는 것도 중요합니다. 후회를 많이 작성하면 꽤 좋은 자산입니다. 예전에 로그인 페이지를 구현하는데 또 로그인 페이지를 구현했던 자료를 찾아 볼 수 있게 됩니다. 본인의 과거로 개발 일정으로 예측이 가능해집니다.

회사에서는 무조건 일의 마감이 존재합니다. 기념일에 맞춰서 이벤트를 진행하는 것처럼 그 이벤트에 맞는 기능이 개발이 되어야 합니다. 이런 일정을 맞추는 능력을 터득해야 합니다.

Skill Set은 언어를 어떤 부분을 자세히 알고 어떤 부분을 중점으로 공부했는지 작성하는 것도 좋습니다. 프레임워크와 라이브러리에서 얼마나 잘 활용할 수 있는지 기술해주면 됩니다. 리액트만 하면 리액트의 특징을 기술해야 합니다. VDOM을 어떻게 관리하고 실제 DOM과 어떤 차이가 있는지 이해하고 있다고 기술하는 것도 좋을 수 있습니다. 갖은 스킬을 요약하고 잘 말하는 것이 좋습니다. 단순하게 나열하는 것은 좋지 않습니다.

CS 지식은 전공책 읽는 것도 방법입니다. 하지만 비효율적일 수 있습니다. 빠른 취업이 필요하면 진행 프로젝트에서 본인 스스로 질문하는 것도 전략입니다. 리액트 동작 원리부터 VDOM, 네이버를 url로 검색했을 때 어떤 과정을 거치는지, 브라우저의 렌더링 과정을 설명할 수 있습니다.

DNS 프로토콜도 당연히 설명할 수 있어야 합니다. TCP/UDP의 차이는 비교적 직관적입니다.

얻은 html, css, js 파일을 받아 브라우저가 어떻게 렌더링하는지 아주 구체적으로 과정을 묘사할 수 있어야 합니다.

스크립트 태그를 중간에 만나면 렌더링을 중간에 멈춥니다. 그래서 빈 페이지가 먼저 나옵니다. 스크립트태그를 아래 두면 렌더링이 더 빨라집니다. 스크립트 태그를 아래에 두는 이유도 면접 질문입니다.

본인 코드로 공부할 거리를 하나하나 찾아서 공부하면 시간 문제라 걱정할 것이 없습니다.

주니어 개발자가 작성한 글은 대부분 부정확합니다. 공식문서를 읽는 습관을 들이도록 합니다.

주관적인 생각입니다. 돈을 받으면서 공부하는 것과 취준생으로서 공부하는 것과 다릅니다. 빠르게 공부해서 대기업에 가야 겠다는 생각을 하면 본인이 힘들 수 있습니다. 중고신입 루트가 많아서 스타트업에서 일하고 경험을 쌓고 이직하는 것을 추천합니다. 스타트업에 사수가 없다면 어떻게 성장해야 하는지는 다음에 이야기 하겠습니다. 스타트업에서 그것도 사수가 없어도 의외로 성장이 가능합니다. 빅테크도 사수가 없을 수 있고 빅테크에서도 사수가 피드백을 안할 가능성도 큽니다. 그래서 홀로 서기할 때 나쁘지 않습니다. 물론 회사마다 다릅니다. 회사의 상황도 있습니다. 개발을 배울 때 여러가지를 배울 수 있어서 주관적으로 괜찮은 편이라고 생각합니다.

SI 중에서 본인이 성장할 환경을 마련하면 가능은 합니다. 체계적인 교육과정이 나오기 이전 시대에 Java를 알려주는 교육기관이 있었습니다. 비전공자가 이수하고 SI에서 근무를 시작하고 CTO가 된 개발자들도 많습니다.

면접도 많이 보고 많이 붙어야 유리한 조건으로 회사에 입사할 수 있습니다. 또 면접은 무엇을 모르는지 검증도 가능해집니다.

일을 시켰을 때 불가능했던 것은 생각보다 많지 않습니다. PM과 협의하는 것도 방법입니다. 이해 가능하게 양해를 구해야 합니다.

좋은 SI를 고르는 방법은 어려운 질문입니다. 좋은 SI는 많지 않은 것 같습니다. LG CNS, 삼성 SDS처럼 대기업 SI 혹은 중견 SI가 아니면 SI는 같이 일하는 사람에 따라 달라지는 것 같습니다. 좋은 성격의 사람이 많으면 좋은 회사일 가능성이 있습니다. 성격도 나쁘고 일도 많으면 안 좋은 회사입니다. 하지만 힘든 회사도 기회를 찾는 방법은 다음에 논하겠습니다. SI는 개발문화가 없으면 만들어간다고 하면 됩니다. 중고신입으로 지원할 때 말할 수 있는 것들이 더 생깁니다.

스타트업과 서비스가 있는 기업을 먼저 생각하도록 합니다. 힘들어서 못 갈 것 같다고 생각이 들 때 SI를 고려하는 것을 추천합니다.

Three.js는 은근히 많이 사용합니다. 하지만 기초지식을 배우는데 시간을 활용하는 것이 더 좋을 것입니다.

작은 프로젝트 모두 작성할 필요는 없습니다. 개인적으로 최종 프로젝트를 최대한 깊게 작성하는 것을 추천합니다.

애플앱 부트캠프가 존재합니다. 애플앱의 실제 취업한 사람의 이력서를 샘플로 배포하는 것을 확인해보는 것도 좋습니다. 아주 잘 작성되어 있어서 작성할 때 참고하는 것이 좋습니다.

포트폴리오는 이력서에 같이 있으면 준비할 필요는 없는 것 같습니다.

# 프론트엔드 이력서 피드백

프론트엔드는 커뮤니케이션이 중요합니다. 기획, 디자인, 백엔드 모두와 커뮤니케이션해야 합니다.

팀장 경험은 무조건 유리합니다. 적극적으로 활용하도록 합니다.

핵심경험에서 중요한 부분이 있습니다. 디자이너랑 협업을 해봤다는 것이 꽤 큽니다. 신입개발자는 디자이너와 협업해봤다는 것은 큽니다.

리덕스 활용여부는 핵심경험이라 하기에는 애매합니다. 누구나 해볼 수 있는 것말고 희소성이 있고 특이한 패턴활용해본 것이 좋습니다.

더 좋은 경험은 개선 경험입니다. 핵심 경험은 아래에 한번더 깊게 보충할 수 있으면 좋습니다. 최적화를 해본 것을 뒷바침하면 근거있는 이력서처럼 보입니다. 신뢰를 확보하는 전략입니다.

개발자는 협업능력이 중요해서 기술적이지 않은 것을 기술하는 것도 전략입니다.

리팩토링은 중요합니다. 신입이었을 떄 리팩토링 경험을 작성하는 것도 좋습니다.

협업에 중요하게 생각하는 부분에 커뮤니케이션 능력을 강조하는 것도 좋습니다.

타입스크립트 활용은 가치가 있습니다.

Figma 활용해서 디자이너와 협업했다는 내용도 좋습니다. 넣기 애매한 상황이라면 넣는 것을 권장합니다.

프로젝트는 2개는 괜찮을 것 같습니다. 엄청나게 잘한 1개가 좋지만 적당히 잘했으면 적당한 거 1개랑 그나마 괜찮은 거 1개도 전략입니다.

자신있는 기술과 경험해본 기술은 분리해서 작성하는 것도 전략입니다.

하나의 스토리로 이어기에 조금 애매하면 작은 장점 여러개를 intro에 작성하는 것도 전략입니다.

유저피드백으로 디버깅만 한 것도 나름 핵심경험이 될 수 있습니다. 스타트업에서 제품개발의 이터레션을 체험한 것이기 때문에 그렇습니다. 정말 최고는 정량적으로 유저경험의 문제를 유저피드백으로 수집하고 기능을 개션하고 프로그래밍으로 비즈니스 문제를 해결한 사례가 좋습니다.

리액트 네이티브 expo를 활용하더라도 경험해봤다는 것자체는 자랑이 될 수 있는 부분입니다.

학원에서 신입들만 모여있어도 코드리뷰를 받고 git-flow 방식의 협업을 했다는 것도 핵심경험이 될 수 있습니다.

지금 시점에서 이력서가 보기 좋은 것도 은근히 비중이 있습니다.

이력서는 링크드인, 로켓펀치, 원티드 플랫폼을 활용하는 것도 좋습니다.

현업에서 사용하는 용어는 공고를 공부하면서 늘어납니다.

# 이력서 피드백

알고리즘 문제 3문제 모두 오답이어도 합격하는 경우가 있습니다.

검증된 인원을 뽑기 위해 급하게 도입하고 막 넣는 경우도 있습니다.

작은 회사도 프로그래머스를 활용합니다.

이제는 서류를 넣는 편이 좋습니다.

# 이력서 작성

취업을 준비하는데 주니어개발자 어떻게 성장할 수 있는지 다룰 것입니다.

이력서는 문제 - 행동 - 결과로 작성하고 결과는 수치화한다고 했습니다.

참고로 문제를 찾는 어떤 정의방식이 있었는지 자세히 기술하는 것이 좋습니다. 문제를 해결하는 능력도 중요하고 정의하는 능력도 같이 중요합니다.

이력서에 데이터를 강조할 때 정확하게 어떻게 측정되었는지는 없습니다.

측정 방법도 구체적으로 작성할 수 있으면 좋을 것입니다.

회사 입장에서 최대한의 이익을 남겨줄 수 있게 문제를 잘 정의하고 비용을 개선하는 엔지니어가 실력있는 엔지이어가 됩니다.

이력을 작성할 때 개발자의 성장가능성도 어필하는 것이 좋습니다. 지원자 입장에서 실력도 중요하기는 하지만 개발자로 어떤 비전과 로드맵을 갖고 어떤 방법으로 어떻게 성장하고 싶은지 보게 되는 편입니다. 교육과정으로 습득한 개발실력과 CS 지식이 기반이 됩니다. 이 기반이 되어 있으면 다음 무엇을 할지 논할 수 있습니다. 개발자 성장 가능성을 이때 보게됩니다. 성장가능성을 여기서 어필해야 합니다.

어떤 환경이어도 효율적으로 성장할 수 있는 방법을 전합니다.

- 어떤 환경이든 개선가능한 부분을 발견합니다.
- 타 직군과 협업하기 편한사람이 되도록 합니다.
- 백엔드 개발자와 API로 잘 소통합니다.
- PM, 디자이너와 잘 소통합니다. 개발일정, 기능 명세를 같은것 말입니다.
- 다른 사람을 편하게 해주는 것을 고민합니다. 예를 들어 문서화 같은 것을 고민합니다.

사수와 CTO가 없는 상황임에도 문제를 찾고 개선가능한지 찾아서 고치도록 합니다.

플랫폼서비스를 운영하는 기업의 기술블로그를 운영하는데 은근히 많은 리소스가 듭니다. 기능개발하는 시간을 아껴서 글을 쓰는 것입니다. 기술블로그를 운영하는 기업에서도 누군가 나서서 운영하자고 제안하는 것입니다. 활동을 주도적으로 하고 자리를 잡는 과정입니다. 그리고 잘 잡히면 주변 동료도 따릅니다.

개발문화가 잘 안 잡혀있어도 너무 걱정할 필요는 없습니다.

디자이너, PM이 개발 기술을 잘 모르는데 기능 구현하는데 리소스와 시간이 투자해야 하는지 잘 설명하고 조율하는 스킬이 필요합니다. 규모가 작은 스타트업은 대표가 PM 역할도 합니다. 말도 안되는 기능을 요구해도 PM, 디자이너는 잘 모릅니다. 최근 추세는 PM, 디자이너 모두 기술이해력을 높이려고 하지만 소수에 불과합니다.

다른 사람의 일을 어떻게 편하게 할지 고민을 많이 하면 됩니다.

로드맵이 구체적이었으면 좋겠습니다. 1 ~ 3년 주니어는 프론트엔드로 일하고 4 ~ 6년 시니어는 풀스택 7 ~ 10 스태프 등... 커리어 패스를 설정하도록 합니다. 물론 바로 할 필요는 없고 또 취직하고 바뀔 수 있습니다.

소프트 스킬을 익히는데는 다양한 경험이 좋습니다. 최대한 다양한 사람과 협업하는 경험을 합니다. 그렇게 하기 위해서 같이 일하고 싶은 사람이 되어야 합니다. 하지만 일을 같이 하고 싶은 사람이 되기 위해서는 꼭 착할 필요는 없습니다. 착하고 무능한 사람은 많습니다.

기술적인 성장을 위해 개발 커뮤니티, 세미나, 컨프런스, 해커톤을 활용하고 참여를 자주해서 멘토를 찾는 것이 좋습니다.

깊게 생각하는 법입니다. 호기심은 시작입니다. 호기심 다음은 탐구 그리고 학습입니다. 그리고 학습도 깊게 새로 마주하는 것들 계속 학습하면 하드스킬들이 쌓입니다.

CS지식은 책한권정도 구매하고 정독하는 것도 언젠가는 해야 하는 것은 맞지만 취업전선에는 안 맞습니다.

개발문화가 없을수록 개발문화의 기반을 마련하면서 기여할 기회가 됩니다.

개발문화를 만들기 위해 작은 스타트업에서 시작하는 것도 좋을 수 있습니다.

블로그는 벨로글 많이 작성하는데 점점 퀄리티가 높은 글을 쓰기 위한 노력을 했으면 좋겠습니다. 에러를 해결하기 위해 검색을 하기 시작했는데 비슷한 내용이 여러 곳에서 나옵니다.

컨프런스는 참여를 자주 하면 이익입니다. 트렌드가 되는 기술을 접하기 수월합니다. 발표자가 어떤 기술을 다루는지 볼 기회가 됩니다. 당장 배우기보단 추세를 보기 좋습니다.

하지만 주의할 점이 있습니다. 유명하다고 유능한 것은 아닙니다. 이상한 멘토를 구하게 될 가능성이 있어서 주의할 필요가 있습니다.

전공책에서만 볼 수 있을 만큼 깊은 CS 지식은 언제부터 공부를 시작하는 것이 좋을까요?

- 전공책만큼 깊은 지식은 취업 이후를 권장합니다.
- 회사 이후 시간이 생길 때 그때 길게 보고 시작하면 됩니다.
- 작은 시간을 모으면 은근히 많습니다. 현업 개발자들은 이 작은 시간을 잘 활용해서 토이프로젝트 진행에 활용합니다.
