트릿지는 세계 농축산물 유통망을 구축하는 회사입니다.

트릿지는 데이터로 고객사에 기여합니다. 트릿지 가격데이터는 신뢰할 수 있습니다.

트릿지는 농수산물 플랫폼으로 전환했습니다. 트릿지는 데이터로 성장했습니다. 투자라운드는 시리즈 D입니다.

트릿지 사명은 트레이딩과 브릿지를 합쳐서 말합니다. 트레이딩은 무역 원자재 트레이딩입니다.

알파가 발생하는 모든 곳에 진입할 것입니다.

비즈니스 모델은 4가지입니다.

포필먼트 솔루션은 구매자의 효율적인 상품 소싱을 돕고 판매자의 효율적인 공급을 중간에서 신뢰할 수 있게 해줍니다.

인텔리전스 데이터입니다. 정확하고 선별된 데이터로 개별 데이터를 구매의 효율적인 의사결정을 돕습니다. 날씨, 품목별 분기별 리포트처럼 제공합니다.

구매자와 공급자 사이 상당히 비효율적입니다. 신뢰할 수 있는 공급자와 구매자를 찾기 어렵습니다. 신뢰성을 검증합니다.

Youpick은 유일한 B2C입니다. 세계적으로 다양한 상품을 공급합니다.

트릿지의 엔지이어 포지션에 대한 설명입니다. 주니어 프론트엔드와 Data Acquistion입니다.

엔지니어 포지션은 서류전형 1차 인터뷰 비대면 실무진 인터뷰입니다. 다음은 과제 전형을 진행합니다. 다음 2차 임원 인터뷰 대면으로 진행합니다. 마지막에 CEO 인터뷰를 진행합니다. 걸리는 기간은 1달입니다.

프론트엔드입니다. 의외로 중요합니다. 프론트엔드는 생산성과 실력이 중요합니다. 당연합니다. 코드 퀄리티, 클린코드, 추상화, 모듈화, 의존성관리, 네이밍, 테스트, QA는 당연히 너무 기본입니다. 이런 능력은 이미 갖고 입사해야 합니다. 없이 지원은 좀 자제부탁드립니다.

훈련만으로 부족한 역량을 요구할 것입니다. 시간, 규모, 복잡도 문제를 아까말한 역량에 보여줘야 합니다. 시간은 짧고 길어야 합니다. 빠르게 완료하고 오랬동안 유지되어야 하는 코드작성 능력이 있어야 합니다. 시간, 규모, 복잡도 이 모든 제약을 극복하는 것은 너무 당연합니다. 팀퀄리티를 해치는 사람은 지원을 허용하지 않습니다.

기술 스택입니다. 외부 기술의존성을 낮추려고합니다. 내부 기술 독립성은 높게하려고 합니다. 라이브러리 하나를 선택할 때마 신중할 것입니다. 더이상 MVP가 압니다. express로 서버사이드 렌더링을 처리했습니다. D3.js로 차트 라이브러리를 사용합니다. 각 기술 스텍은 무엇을 해결할지에 집중합니다.

라이브러기 코드의 의존성이 강해지면 기술부채가 커질 수 있습니다.

웹팩은 빌드를 넘습니다. CI/CD를 기능도 담당합니다.

트릿지 프론트엔드 핵심기술입니다. GraphQL은 자부심있게 다룹니다. 최근도 아니고 일찍부터 도입했습니다. 그래서 이 라이브러리에 노하우가 오랬동안 축적되었습니다. GraphQL을 효율적으로 사용하고 효율적으로 사용했을 때 제품팀의 업무 사이클을 크게 개선했습니다.

데이터 엔지니어는 핵심 엔지니어입니다. 데이터 엔지어링 직군은 한국에서 비교적 새롭습니다. 데이터 중요성이 크기 때문에 데이터 엔지니어를 따로 두었습니다. Data Acquisition은 데이터를 취득하는 일렬의 작업입니다. 데이터를 어디서 갖어올지 등 다양한 요인이 있는데 이 데이터를 잘 적재하고 반대로 접근할 수 있게 개발합니다. 대용량 데이터를 안정적으로 가져오는 생명주기의 시작점에서 일합니다.

크롤링은 쉽지만 이 크롤링을 체계적으로 정제하고 정리하는 것은 어렵습니다. 데이터 사이즈, 빈도, 형식, 스트링밍 or 배치로 필요한가? 등 다양한 제약이 존재합니다.

수집된 정보를 고객에게 제공하고 데이터 기반 의사결정을 돕고 인사이트를 확보합니다.

데이터 정합성, 멱등성을 고려한 코드를 작성해야 합니다.

협업하기 좋은 코드를 작성해야 합니다.

네이밍, 스타일 가이드, 컨벤션, 애자일이 필요합니다.
