# 팹(PAP) 주식회사

여기 학원 오프라인이랑 인연이 있습니다.

채용설명회 자리입니다.

회사 소개입니다. 회사명은 팹입니다. 크림도 같이 운용합니다. 중고명품 C2C거래에 참여합니다. C2C입니다. 장롱속 샤낼빽을 매매할 수 있게 도와줍니다. 명품 검증을 합니다. 월매출 200억입니다. J커브를 그리면서 성장하고 있습니다.

그리고 패션 및 다양한 비즈니스 체험을 하고 싶으면 지원하기 바랍니다.

개발자 인원은 11명입니다. 시니어는 3명입니다. 나머지는 주니어 개발자입니다. 괜찮은 인재는 추천받아 수급받고자 이자리를 마련했습니다. 내년 중에 50명의 소프트웨어 엔지니어를 확보할 계획입니다.

채용분야는 백엔드는 Node.js입니다. 웹은 리액트입니다. 앱은 RN입니다. 회사에 와서 RN을 할 수 있게 해줍니다. 바로 맡으면 할 수 있을 것입니다.

주니어 개발자랑 결제 기능도 구현했습니다. 비중은 7대3으로 프론트엔드 수급을 더 받고자 합니다.

커리큘럼에 RN을 넣은 것도 RN을 잘하기바란 것입니다. 협력사가 가질 수 있는 혜택입니다.

재랜더링 하는 문제를 해결할 수 있어야 합니다. 리액트릐 로우레벨 랜더 사이클을 잘 알기바랍니다.

자바스크립트도 튼튼히 잘 하도록 합니다. 깊은 복사 앝은 복사처럼 이부분부터 기초이고 시작입니다. 안 쓸 것 같지만 많이 사용합니다.

자바스크립트 공부도 틈틈히 하길바랍니다.

FP가 이전보다 더 많은 관심을 받고 있습니다. FP를 비즈니스에 잘 활용하려고 합니다. RXJS도 함수형 프로그래밍을 프로젝트에 잘 적용하고 체화하기 바랍니다.

원하는 인재상입니다. 여기 학원에서 원하는 인재상하고 비슷합니다. 직관적이게는 열심히하는 사람이지만 더 구체적으로 맡았으면 책임감있게 마무리하고 다음 단계를 논의할 수 있는 사람이었으면 좋겠습니다. 개발자 답개 새로운 기술 스택도입을 좋아하는 사람을 좋아합니다. 효율적인 기술스택을 공유하는 사람이 좋습니다.

회사 복지입니다. 네이버자회사 복지를 그대로 따라합니다. 전세자금 이자지원있습니다. 공부지원합니다. 매일 11시 칸반 회의를 합니다. 이것만 지키면 퇴근 시간은 자유롭게 합니다. 근무시간이 결과에 무조건 좋다고 생각하지 않습니다. 회사의 위치는 성수에 있습니다.

면접진행 방식입니다. 서류 전화면접입니다. 다음은 기술 면접입니다. 기술면접에 약간 인성도 봅니다. 기술면접은 기초질문은 당연히 합니다. 심화는 회사 기술스택과 RN 질문을 합니다. 알고리즘 문제는 아무리 없어도 1개 이상 질문합니다. 개발직 이외 면접도 진행합니다.

중요한 부분은 커뮤니케이션 역량입니다.

수습기간은 3000 중반입니다. 채용시점부터는 4500부터입니다. 네이버의 인사정책을 복붙합니다. 중고명품 플랫폼답게 직원복지 포인트로 명품 구매를 할 때 보조를 받을 수 있습니다.

프로젝트를 진행하면서 갖어야 할 마음가짐입니다. 프로젝트 결과가 어떤 비즈니스 결과를 가질지 접근하기 바랍니다. 이렇게하면 잘 될 것입니다.

커리큘럼 난이도가 꽤 높습니다. 하나도 빠지지말고 잘 완수하면 최소가 됩니다.

회사의 온보딩 기간은 1주일입니다. 작은 프로젝트를 전달받고 착수하게 됩니다. 먼저 온사람이 유사사수가 됩니다.

중고명품 매매에 규제가 생기면서 대응책은 대기업의 지원을 받아 해결합니다. 여기가 검수 시스템이 더 잘 되어 있습니다.

시장점유를 위해 출혈경쟁을 하고 있습니다.

평균연령은 29, 30입니다. 나이는 크게 중요하지 않습니다. 설명하는 저는 법학과입니다. 전공도 안 중요합니다. 회사는 놀랍게도 CTO를 제외하고 모두 비전공자입니다.

커리큘럼은 주니어 때 이렇게 공부했으면 하는 바람에 구성했습니다. 무조건 많은 프로젝트 경험이 좋습니다. 비즈니스에 필요한 기능구현만 잘해도 국비지원 부트캠프로서 괜찮은 출발점이 될 것입니다.

질문은 스스로 적당히 제한을 걸어두고 진행하기 바랍니다. 6시간 넘으면 질문하는 것이 예시입니다. 그리고 이렇게 고민을 오래하면 오답노트에 정리하는 것이 좋습니다.

프로덕션에 올라갈 코드는 모두 리뷰합니다.

수강생에게 욕을 많이 먹은 부분입니다. 공식문서랑 구글링으로 대부분 다 해결하라고 했습니다.

개발문화입니다. 탑다운 문화가 아닙니다. 스쿼드에 들어가면 개발리드랑 비슷해집니다. 3 ~ 4개월 이후부터는 프로젝트를 리드해야 합니다. CTO와 시니어는 주니어가 필요한 것들을 준비하고 공급하는 방식입니다.

주니어가 어려워 하는 것이 결정 내리는 것을 어려워합니다. 필요하면 시니어가 지원해줍니다.

개발자들이 특이하게 패션을 좋아하고 회식을 잘 가려고 합니다.

주니어 개발자는 90%를 여기 학원에서 수급받았습니다.

프론트엔드가 알아야 하는 CS 지식은 최소한 메모리관리와 OS는 너무 기초입니다. 이걸 알아야 RN관련된 프로젝트하기 편합니다. OS, 메모리 관리를 피할 수 없습니다. 서버관심이 많은 사람은 쓰레드랑 부하분산은 너무 극단적으로 기초입니다. 이것도 모르면 곤란합니다.

지금하는 프로젝트를 면접 때 질문을 합니다. 하지만 본인이 하는 것을 모르는 경우도 많습니다. 본인이 프로젝트에서 무엇을 맡고 무엇을 고민하는 사람이 면접에서 바로 보입니다. 본인의 작업을 잘 정리하기를 바랍니다.

기업에서 콜드 메시지를 보낼 때 블로그도 많이 참고합니다.
