# 모의 면접

# 면접일자: 2023.03.30.

면접관: 카카오엔터프라이즈 6년차 백엔드 개발자

## 받은 질문

### 자기소개

- UX/UI 디자이너에서 프론트엔드 엔지니어로 전향한 김상현입니다. 원래 디자이너였을 때는 디자인 시스템에 관심이 많았었지만 지금은 좋은 도구로 기술적인 문제를 푸는 것에 관심이 많습니다.

### 원래 사회학과에서 UX/UI 디자이너가 되고 또 개발자로 전향하게 되었습니다. 이유를 알 수 있을 까요?

- 대학교를 졸업할 때 쯤에는 디자인에 관심이 많았습니다. 사회학과를 전공하고 디자이너 중에 가장 분석적인 성향이 강한 분야에서 종사하고자 했었습니다.
- 원래 디자이너에서 개발자로 전향하기 위해서는 특별한 사건이 있던 것은 아니고 1년 정도 시간이 지났을 때 스스로 생각을 했습니다. 어떤 심미적인 문제를 풀어보는 것보다 좋은 도구를 잘 활용하면서 기술적으로 문제를 풀어 보는 과정이 더 재미있었습니다.

### 개발자로 전환하면서의 경험은 어떤가요?

- 잘하고 못하고를 측정하기는 어려웠지만 퇴사하고 독학을 시작하고 난 뒤부터 학원교육까지 모두 즐거운 시간이었었습니다.
- 답변을 더 리팩토링할 수 있습니다.
  - 퇴사하고 독학을 잠시하던 시간부터 학원교육을 받았을 때 전반적으로 즐거웠습니다.
  - 잘하고 못하고를 정확하게 측정하기는잘 어렵습니다.
    - 전반적으로 과정을 따라가는 것도 어려운 학생들이 많았습니다.
    - 그런 학생들 사이에서 잘하는 학생만 모은 팀에 팀원으로 선정될 수 있었습니다.
  - 수료 이후에 지금도 개발과 관련된 공부는 즐거운 편입니다.

### 같이 일하면 시너지가 잘 나는 동료?

- 특별히 생각 안 했던 질문입니다.
- 활발하고 문제를 잘 고르는 사람이 편합니다. 무슨 자료를 조사해야 하고 어떻게 해결할지를 중심으로 생각할 수 있던 점이 좋습니다.
- 여기도 답변에 리팩토링이 필요합니다.
- 제 눈에 익숙해서 못보고 지나친 부분이 있을 수 있습니다. 피드백 혹은 검토를 맡길 수 있는 사람이 좋았습니다. 또 제가 잔걱정이 많은 편이라 이런 부분에서 도움을 받을 수 있는 동료가 있으면 좋습니다.

### 같이 일하기 어려운 동료?

- 특별히 생각 안 했던 질문입니다.
- 고집이 너무 강해서 바로 무엇을 실행해야 하는데 고집으로 결정을 보류하게 될 때 힘들었습니다. A와 B가 같은 의견을 갖고 실행해야 하는데 실행을 못할 때 어려웠습니다.
- 답변에 리팩토링이 필요합니다.
- 사내정치, 고집이 너무 강해서 결정을 못하는 사람은 당연히 힘듭니다. 회사 구성원일 수 있는데 조금 특이하게 같이 일하기 힘든 사람 감성적인 성향이 너무 강해서 항상 공감을 바라는 사람은 힘듭니다. 고객을 상대하는 사람에게는 적합할 것 같습니다. 하지만 제가 상대할 때는 저의 에너지 소모를 많이 하는 느낌이 듭니다.

### 성능개선 50%?

- 원래는 user에 해당하는 row에서 얻은 url을 랜더링하는 방식이었습니다. 활용한 BaaS에서 프로필 이미지를 원래 업로드하는 방식이 버킷에 이미지를 업로드하고 url을 Response를 받고 url을 user table의 row로 Request를 보내고 받은 user table의 url을 랜더링하던 방식이었습니다.
- 2회의 Request-Response 사이클에서 1회 버킷 url를 바로 받아 렌더링을 하고 갱신 요청을 따로 진행하는 방식으로 개선했습니다.
- 정확한 벤치만크 측정이 아니었습니다.
- 답변을 조금더 고급스럽게 리팩토링할 원래 의존성 쿼리로 렌더링했던 부분을 단순 쿼리로 중간에 바꿘 방식이라고 하는 것도 좋을 것 같습니다.

### 리액트를 왜 사용하는가?

- 질문의 의도는 렌더링효율이었지만 이부분을 캐치하는데 느렸습니다.
  - 성능, 사업, 제어 3가지 측면으로 다시 정리할 수 있을 것 같습니다.
  - 성능 측면 특히 클라이언트 기계에 해당하는 성능측면이 장점입니다.
    - UI 라이브러리 혹은 프레임워크를 사용하지 않으면 이미 결과가 같은 부분을 다시실행하는 비효율이 많습니다.
      - 예를 들어, A함수, B함수, C함수가 있는데 C함수만 값이 갱신하기 위해 C만 재실행하면 되는데 A, B, C 모두 실행하고 A, B에 대해서 낭비를 하게 됩니다.
    - 하지만 리액트 같은 라이브러리의 탄생이후 A, B, C에서 갱신이 된 컴포넌트만 리렌더링하고 A, B는 다시 실행하지않아 효율적이게 되었습니다. 물론 주의할 점들도 있고 프로그래머가 React.memo, useMemo, useCallback같은 처리를 해줘야 하는 부분들도 있습니다.
  - 사업적인 측면에서 리액트는 산업 표준 라이브러리입니다.
    - 리액트를 학습한 프론트엔드 엔지니어가 많아서 채용이 수월합니다.
    - 생태계가 잘 마련되어 있어서 잘 만들어진 바퀴들이 많습니다.
  - 제어 측면에 있어서 리액트는 컴포넌트 단위로 프로그램을 작성합니다.
    - 제어 측면에서 리액트의 탄생 이후 관심사의 분리를 하는 방식의 패러다임이 전환되었습니다.
    - 리액트 이전 시대에는 관심사의 분리 기준이 html, css, js로 확장자 기준이었습니다.
    - 리액트의 관심사의 분리로 컴포넌트 단위로 관심사가 분리되었습니다.

### State란 무엇인가?

- State란 모델, 뷰, 컨트롤러에서 모델을 뷰로 반영시킬 데이터입니다.
  - 저의 답변입니다. 리팩토링이 필요한 답변입니다.
  - 컴포넌트의 동작을 제어하는 데이터라는 정의와 결합할 필요가 있습니다.
- 리팩토링한 답변
  - State를 이야기 하기 전에 먼저 일반적인 애플리케이션이란 뷰, 모델, 컨트롤러의 패턴을 갖습니다.
    - 여기서 State는 뷰가 모델에서 참조 있는 데이터입니다.
    - 또 사용자가 뷰와 상호작용하면서 모델을 갱신시킬 데이터가 State입니다.
  - Props는 부모컴포넌트로 부터 전달받은 매개변수에 해당하는 데이터입니다.
  - State는 그 컴포넌트가 내에서 일반변수처럼 제어 데이터입니다.

### 이벤트 캡쳐링과 이벤트 버블링을 비교해서 설명해주시기 바랍니다.

- 이벤트 캡쳐링은과 이벤트 버블링에서 발생하는 순서부터 설명하겠습니다.
  - 사용자가 DOM과 상호작용하면 발생하는 순서가 이벤트 캡쳐링, 이벤트 타겟, 이벤트 버블링입니다.
  - 이벤트 캡쳐링은 사용자의 인터랙션으로 실제 이벤트가 발생한 DOM Element로 향해 좁혀들어가는 것을 말합니다. 부모에서 이벤트가 발생한 특정 자식으로 향합니다.
  - 이벤트 캡쳐링이후 자식 컴포넌트에 도달하면 이벤트 타겟 단계입니다.
  - 이벤트 타겟 이후에는 이벤트가 발생한 타겟에서 부모의 요소로 이벤트가 확산되어 올라갑니다. 이벤트 버블에서 거품이 위로 오르는 비유가 부모 컴포넌트 방향입니다. 이벤트가 발생한 p태그에서 html태그로 향하게 됩니다.
- 이제 비교하면 다음과 같습니다.
  - 이벤트 캡쳐링은 순서상 먼저 발생하고 또 부모에서 자식으로 향합니다.
  - 반면 이벤트 버블링은 이벤트 타겟단계 이후 즉 나중에 발생하고 또 자식에서 부모방향입니다.
- 이벤트 버블링으로 인해 발생하는 특이한 현상이 있습니다. 부모 태그에 클릭 이벤트 핸들러가 있고 바로 그 아래 자식태그에 클릭 이벤트 핸들러가 있는데 자식태그를 클릭하면 포함관계에서 자식의 클릭이벤트 핸들러가 먼저 실행되고 다음에 부모태그의 클릭 이벤트 핸들러가 실행됩니다.

### 브래드 프로스트의 아토믹 디자인이란 무엇인가?(진짜로 모르는 질문)

- 원자, 분자, 유기체, 템플릿, 페이지로 작은 UI 컴포넌트들을 결합해서 큰 UI를 만드는 이론입니다.
  - 원자단은 font, color, icon을 주로 정의하지만 회사마다 shadow, radius, size, border를 정의하는 경우도 있습니다.
  - 분자단은 원자에 해당하는 컴포넌트들을 결합한 컴포넌트입니다. 예를 들어 버튼을 만들 때는 font, icon, color, radius 4가지를 결합하는 방식으로 만듭니다. input은 border, font, color를 결합해서 만듭니다.
  - 유기체는 분자단을 결합해서 만듭니다. input, button같은 컴포넌트를 같이 묶습니다.
  - 템플릿은 일반적으로 페이지의 섹션단위로 나눌 수 있습니다. header, footer, nav, form, modal 등...
- 물론 이론입니다. 현실에서는 다양한 문제가 있습니다.
  - TDD랑 비슷하게 양날의 검입니다.
    - props drilling 문제가 발생할 수 있습니다.
    - 디자인 시스템을 먼저 갱신하고 새로운 UI 반영해야 하는 문제가 생길 수 있습니다.
    - 서비스가 성숙하고 컴포넌트의 부분이 아닌 여러 컴포넌트의 스타일을 동시에 제어해야 할 때 권장합니다. 또 연계된 제품이 많이 있을 때 효용이 클 수 있습니다. 하지만 PMF 검증과 사용성 검증마저 많이 안 되어 있으면 활용하지 않는 것이 좋고 원자단만 정의하는 것이 좋습니다.
  - 분자, 유기체, 템플릿 사이 구분이 모호할 수 있습니다.
- 추구하는 전략은 꽤 다양합니다.
  - 단순히 styled-components로 만든 컴포넌트를 storybook.js 혹은 bit.js로 공유하는 전략이 있습니다.
  - monorepo를 실천하고 있다면 UI 공유를 바로하고 있으면 된 것입니다.
  - tailwind처럼 util class로 제어하는 것 또한 하나의 전략입니다. tailwind 자체가 하나의 디자인 시스템을 의도로 설계되어 있기 때문입니다.

### Node 가능한가?

- 좋은 태도를 보여주기 좋은 답변을 했습니다.
  - 프론트엔드 과정을 학습했기 때문에 잘 할 것이라고 보장을 할 수 없습니다.
  - 하지만 백엔드와 관련된 기술적인 부분들도 호기심이 많아 경험자체는 좋습니다. 백엔드에서도 Deno처럼 새롭고 재미있는 개발경험을 제공해줄 수 있는 기술들이 보입니다.
- Node.js에 대해서 아는 것은 각각의 자바스크립트 모듈이 모두 즉시실행함수로 감싸져있어서 변수명 충돌같은 일이 발생하지 않는다 정도입니다. 또 이것으로 Deno가 top-level await를 제공할 수 있는 것도 내부적으로 감싸고 있는 즉시 실행함수에 async 키워드가 붙었을 것이라고 추측하고 있습니다.
- 답변에 리팩토링할 부분도 있습니다.
  - 지금 경험하고 있는 테크 트렌드에서 메타 프레임워크가 많아지고 있어서 프론트엔드가 풀스택처럼 접근하는 것 또한 커리어적으로 성장할 기회라고 생각됩니다.

## 제가한 질문

### 이번 면접에서 개선할 점이 있었을까요?

- 면접자체에서는 크게 개선할 점들이 없습니다.

## 면접 후 얻은 것들

- 현재 이력서는 괜찮지만 이력서를 짧게 작성하고 포트폴리오를 분리하면 더 좋을 것 같다는 피드백을 받았습니다.
- 합격여부를 면접에서 어느정도 파악하고 싶다면 담당업무를 질문합니다.
  - "제가 합격하게 된다면 담당하게 될 업무가 어떻게 되나요?"
  - 만약의 답변이 JD정도 까지로 간단하게 설명하고 말면 불합격일 가능성이 있습니다.
  - 답변이 상당히 구체적이고 면접관이 신났다면 합격했을 가능성이 있습니다.
  - 물론 회사마다 다르고 가정이 정보 공유에 대해서 열려있는 회사 정서상 그럴 가능성이 높은 것입니다.
