# 면접 정리

면접일자: 2023.03.28.

## 면접 내용

- 팀 스파르타로 이력서, 지원동기 작성란, 다면평가 자료를 접근할 수 있었습니다.
  - 이력서가 좋은 편이라면 이력서만 확인했을 것입니다.
  - 이력서가 부족했다면 다면평가 자료로 도움을 받았을 것입니다. 이 경우 이력서를 더 많이 보충해야 합니다.
- 면접 중에 전반적으로 긍정적이었다는 판단을 주었습니다.
  - 면접관의 말의 의도였습니다.

## 면접 후 스스로 피드백

- 요청 응답 사이클 중 1회에 화면에 랜더링으로 성능개선
  - 좋은 답변을 했습니다.
- 엔지니어로서 갖고 있는 장점?
  - 새로운 기술에 흥미를 많이 갖는 편이라고 하는 것은 좋습니다. 성과로 못 이어진 점은 조금 아쉽지만 괜찮습니다. 또 새로운 기술을 체험해보는 점이 환기가 된다는 점도 좋을 것 같습니다.
- 흥미롭게 본 신 기술
  - pocket base로 간단한 사이드 프로젝트를 준비하기 위해 배운 다는 것 좋습니다. 회사가 사이드 프로젝트를 많이 하는 정서를 갖고 있는 점에서 어필할 수 있는 부분이었을 것 같습니다.
  - 프론트엔드 엔지니어로서 외국에서 핫한 astro를 말하는 것도 좋을 수 있습니다. 본인이 블로그를 만들 때 활용했기 때문에 할 이야기도 많을 수 있었을 것입니다. 마케팅 페이지를 많이 만들거나 랜딩페이지가 다양하면 어필할 부분이 될 수 있습니다.
- 본인이 생각하는 장단점
  - 본인의 단점을 장점이 되게 만드는 전략 혹은 극복하는 전략 등 다양합니다.
    - 일단 본인의 단점을 구체적으로 합니다.
      - 잔 걱정이 많은 편입니다.
        - 코드에 버그, 에러가 있을 것 같아서 테스트를 열심히 공부한다.
        - 올바른 방식으로 문제를 해결했는지 외부 검증을 자주 시도합니다.
        - 요구사항 변경이 많을 것 같아 함수형 프로그래밍으로 가독성과 가변성에 집중합니다.
        - 개발자로서 기술적인 부분에 성장을 많이 했는지 피드백을 수집하려고 합니다.
        - 제어할 수 없는 것은 걱정하지 않으려고 자각을 많이 시도하고 일거리를 찾습니다.
    - 본인이 조금 게으른 편이라 일의 효율적인 부분을 찾고자 한다.
    - 소처럼 일해서 좋은 절차를 찾고 의존하려고 한다.
  - 본인의 장점을 미리 생각하기
    - 성실함은 사실 당연하기는 합니다. 특별할정도로 성실함을 보여줄 수 있어야 합니다.
    - 성실함도 전략이고 체력이라는 것도 좋은 접근 방법일 것 같습니다.
      - 호기심이 체력을 길러내주었다고 보는 것도 전략입니다. 새로운 기술을 학습하고 조금 활용하는 것이 환기 시켜주는 편이라고 말하는 것도 긍정적으로 보일 수 있습니다.
- 시선처리
  - 시선을 고정하고 생각하고 대답하면 더 자신감 있는 모습을 보여줄 수 있었을 것 같습니다.
  - 면접 중에 생각을 하기 위해 위 혹은 다른 곳을 잠시 보고 대답을 하는 행동을 쉽게 관측할 수 있었습니다.
    - 무조건 나쁜 것은 아닙니다.
  - 회사 생활에서 문제가 되는 부분은 아닙니다.
- 본인이 개선할 수 있는 점
  - 성장하려는 모습을 보여주는 요소
- 여러번의 팀 프로젝트를 진행하면서 특별한 에피소드
  - 먼저 공부하고 설명하는 상황이 너무 많아서 특별하지 않았다는 것은 아쉽습니다.
  - 동료가 PR을 올렸는데 제가 타입 지정을 대신 해준 일화가 있었습니다.
    - 팀구성이 챌린지 팀이었습니다. 학생들 중 잘하는 편에 속한 학생들만 모은 팀이었습니다. 그래서 동료는 타입스크립트를 곤란할 정도로 모르는 것은 아니였습니다.
      - 하지만 특수하게 input에 파일을 업로드할 때 타입지정하는 경우였습니다.
      - 또 하나의 함수가 2가지 책임을 갖으면서 매개변수로 2가지 타입을 모두 받을 수 있어야 했습니다.
    - 동료는 일단 일단 any 타입을 PR로 올렸습니다.
    - 저는 Pull 받아서 instanceof 연산자로 빠르게 타입지정 했던 적이 있습니다.
  - 일반적으로 4 ~ 5인 1팀인데 2명이 하차하고 1명이 따라오기 힘들어하는 경우도 있었습니다.
  - 동료 중 1명이 과거 디자이너였는데 욕심이 상당히 강해서 새벽까지 작업했던 적이 있습니다.

## 면접으로 수집한 정보

- 신입은 당연히 코드리뷰를 진행합니다. Main 브랜치를 PR로만 merge하는 상식이 당연히 있습니다.
- 정석의 에자일을 구축한 것은 아닙니다.
  - 워터폴의 축소판이 아닌 살짝 치우처진 병령 프로세스입니다.
  - PM이 칸반을 제어해서 작업이 공유되고 있는 것 같습니다.
  - 프론트엔드, 백엔드, 디자이너, PM 4인 1조 구성이 많습니다.
- 테스트는 백엔드에서 그것도 정말 핵심 E2E 테스트만 진행합니다.
