# 모의면접 특강

2023.03.18.

7년차 백엔드 우선 개발자입니다. 프론트도 합니다. 블록체인 개발자입니다. NHN에서 이직하게 되었습니다. 소속을 말하면 안됩니다.

모의면접이 중요한가? 모의면접을 하고 어떤 액션을 할지 논의합니다.

모의면접은 개발실력은 신입으로 충분한 사람은 많이 봤습니다. 하지만 모의면접에서 당연히 알아야 하는 것을 모르는 것이 많습니다.

특정한 기술 질문들입니다.

자바코드가 컴파일되는 과정을 설명할 수 있습니다.

스프링부트의 DI, IoC를 설명하고 각각 어디가 다르고 왜 생성자 방식으로 주입해야 하는지 설명할 수 있어야 합니다.

리액트의 컴포넌트 라이프 사이클을 설명할 수 있습니까?

자바스크립트의 호이스팅을 설명하고 예제 코드를 작성할 수 있니까?

값과 참조의 차이를 명확하게 알고 있는가?

렉시컬 환경과 렉시컬 스코프를 설명할 수 있는가?

이런 부분은 필수적으로 활용하고 있는 부분들입니다. 실행원리를 실행을 못할 뿐입니다. 모의 면접은 이 실행원리를 설명할 수 있는 스킬을 익히는 것입니다.

CRUD를 할줄 알면 간단한 업무들에 임할 수 있는 능력이 이미 있는 것입니다. 단기 속성으로 급하게 배워서 지식으로 채워지지 않았습니다. 이런 부분이 면접에서 나오는 이유가 이렇습니다. 이런 이유는 모의면접 준비는 이런 원리와 구술하는 스킬을 익힙니다.

이런 지식이 있어야 보통 좋은 곳에 취업하는 것이 가능합니다. 대규모 정규 채용하는 회사들이 있습니다. 지원을 하고 입사를 했는데 최소한 유지라도 가능해야 합니다.

프로그래밍 능력은 어느정도 되었으면 면접 준비가 가능해야 합니다.

모의 면접을 통과하면 이력서를 제출하고 구인구직을 시작해도 됩니다. 이 시점에서는 적극적으로 지원하도록 합니다.

단순히 스코프를 변수를 작성할 수 있는 공간이 한정적이라고 대답하면 할 말이 없습니다. 스코프와 렉시컬 환경을 검색하면 중첩함수와 클로저도 배우게 됩니다.

머리러 외우기보단 예제 코드에서 작성해봐야 암기가 더 잘 됩니다. 모의면접 끝나고 사라지지 않게 공부할 때 블로그를 적극적으로 활용하기 바랍니다.

2일 1회 숙제를 냈습니다. 완벽히 이해하는데 1주일 걸렸습니다. 그래서 취업이 되기는 했습니다.

목표 지점까지는 많은 부분을 자제하도록 합니다. 프로젝트 완성이 끝이 아닙니다.

업계에 있는 사람도 여전히 바쁘게 살아가고 있습니다.

회사는 신입을 안 뽑습니다. 어느 기업도 상관없습니다. 코로나로 급성장한 기업들도 성장통을 겪는 기업들도 대부분이 많습니다.

취업의 문이 좁아졌습니다. 대학교 졸업생, 다른 교육과정 학생들이 모두 경쟁자입니다.

포트폴리오 프로젝트를 보여주고 서류 통과를 하고 면접에 답변을 잘 할 수 있어야 합니다. 설명하는 능력이 없으면 본인이 작성한 코드라고 말할 수 없습니다.

신입 개발자로 충분한 자질을 갖고 있는가? CRUD만 해본 것 같고 뽑지 않습니다. 기반지식이 없어서 할줄 아는 것을 보고 할줄 모른다고 하는 경우도 있습니다. 사실 개발의 대부분은 CRUD가 맞기는 합니다.

이직을 위해 아이브릭스에서 NHN으로 이직한 케이스입니다. 7년 경력도 20개중 2개 서류와 면접 통과를 했습니다. 면접으로 100곳정도 봤습니다. 100곳을 보면 5곳 정도 나오고 5 곳 중 1곳에 입사하게 됩니다.

대기업 이외 모두 나쁜 것은 아닙니다. SI/SM, 중소기업, 중견기업, 스타트업 중 잘 못 찾아서 그렇지 좋은 기업은 존재합니다.

모의면접 준비 자료는 제공될 것입니다.

코테, 면접, 과제 모두 공부해야 합니다. CS 지식도 같습니다. 7년 되어서도 매일 문제 푸는 것은 동일합니다. 하루에 1문제 좋은 것은 직장다니면서 유지할 수 있는 전략입니다. 대부분 문제는 거의 정해져있습니다.

회사가서 무엇을 할지 정해야 합니다. JSP를 리액트로 전환, Java -> 코틀린 변환 등 기술을 바꾸는 경우들이 있습니다. 면접은 보통 기술팀 직속 시니어가 봅니다. 초기스타트업은 대기업에서 퇴사하고 진행하는 경우도 있습니다. 사수는 있지만 규모가 작고 배울 수 있는 곳도 존재합니다. 의외로 SI도 배울 곳이 있는 곳도 있습니다. 하지만 학습은 소규모 스타트업이 더 좋습니다. SI는 바닥부터 만들기 때문에 의외로 많이 배웁니다. 의존성이 약한 개발자 좋은 개발자입니다. 구글, chatGPT, Stack overflow가 사수가 될 것입니다.

면접에서 모르는 것이 나오면 모르는 것을 모른다고 대답하고 아는 부분까지 대답하겠다고 합니다.

스타트업은 조사가 많이 필요합니다. 크립토는 백엔드 지식이 어느정도 있어야 합니다. 블록체인 스타트업도 의외로 괜찮은 기업도 많습니다.

의외로 개인 프로젝트가 실력이 늘지 않습니다.

포트폴리오의 상태가 많이 안 좋으면 무엇을 고처야 할지 이야기 할 수 있어야 합니다. 중요한 것은 문제의식입니다.

프로젝트는 1개만 넣어도 됩니다.

50문 50답을 블로그에 정리해도 됩니다. 하루 2개만 답해도 면접 기초대비가 무난하게 가능해집니다.

취업준비생 루틴입니다. 6 ~ 7시에 일어나고 간단한 운동을 하도록 합니다. 샤워합니다. 아침을 먹습니다. 8시에 코테를 풀이합니다. 푼 문제를 블로그에 정리합니다. 점심 식사를 하고 기술질문지를 고르고 답안을 작성해봅니다. 그리고 올바르게 작성했는지 확인하고 외 맞는지 예제 코드를 작성하도록 합니다. 그리고 다음 문제를 공부하기 시작합니다. 예제코드는 아주 종요합니다. 보통 지식 전에 코드가 생각나기 쉽기 때문에 예제코드를 본인이 직접 작성해보도록 합니다.

코테는 회사마다 다릅니다. 메소드 검색해도 됩니다. 언어는 정해져있습니다. 프론트엔드는 자바스크립트로 고정된 경우가 많습니다.

디자인패턴은 경력이 쌓였을 때 공부해도 됩니다.

경력이 쌓여있는 입장에서 도메인공부와 기술공부를 개인적으로 병행합니다.

번아웃을 방지하는 팁입니다. 현타가 오면 잠시 놉니다. 연차쓰고 여행을 다녀오거나 간단히 환기합니다. 하고 싶은 것들도 체크리스트를 만들고 해봅니다.

프론트는 포폴이 중요하고 자료구조 & 알고리즘에 대한 부분이 대체로 덜합니다.

리액트를 다루는 기술 리액트 지식에 좋습니다. Java는 Java의 정석 괜찮습니다.

알고리즘 트레이닝은 예제가 자바로 되어 있지만 학습을 시작하기 좋습니다.

프론트는 코테 비중이 낮습니다. 모던 자바스크립트 핵심 가이드 나름 괜찮았습니다. 프론트엔드는 과제테스트 비중이 많습니다. 코테 대신에 과제가 많습니다. 코테를 봐도 자바스크립트로 보기 때문에 자바스크립트로 대비하는 것이 좋습니다.

자료구조, 알고리즘은 실제로 바로 활용은 안 해도 소양과 사고력을 기르기에 가장 효율적인 방법들입니다.

본인이 꽤 잘한다고 자만과 착각에 빠져있다면 클릭코드 괜찮습니다. 모든 것이 준비가 되면 공부해보도록 합니다.

TDD, 리팩토링, 클린코드는 어느정도 알고 있을 때 공부하기 권장합니다. 면접준비, 코테가 모두 되었을 때 준비하도록 합니다.

리액트 개발자는 리액트, 타입스크립트 잘 사용하면 무난할 것입니다.

비전공자도 2 ~ 3년 경력자 지원해도 괜찮습니다. 신입이 경력자처럼 보이고 채용하는 경우도 있습니다. 커리어를 시작할 때 괜찮습니다.

생활루틴은 무조건 지켜야 하는 것은 아닙니다. 하지만 매일 해야 하는 todo는 지키도록 엄청 노력해야 합니다.

기술면접 준비를 안 하면 시간낭비가 엄청 큽니다.

자신감을 만들어내고 빠른 취업을 기원합니다.
