# 이력서 특강

2023.03.16.

이력서 초안을 빠르게 작성하는 방법을 알려주는 시간입니다. 초안을 작성하고 동료와 멘토로 피드백을 받고 보완할 것입니다.

채용은 주관적입니다. 팁을 모두 따를 필요는 없고 맥락에 맞게 효율적으로 따르도록 합니다.

이력서는 나에 대한 정보를 고르는 것입니다. 채용공고에 맞게 수정합니다. 채용하는 사람에게 설득하는 문서입니다. 이력서를 검토하는 시간은 길면 3분입니다.

간결하고, 명확하고, 구체적으로 기술합니다.

사진은 면접사진을 붙이도록 합니다. 이상한 셀카, 감성 셀카 좀 넣지 마세요.

지원서는 정량적인 부분을 집중합니다.

기술관련성이 없으면 제외합니다. 스크럼 리딩, 피그마 대쉬보드 디자인 이런 것은 필요 없습니다. IT 업계 이외 가정환경 같은 단편적인 것은 자제합니다. 프로젝트에서 어느 부분을 기여했는지 위주로 작성하면 좋습니다.

잘 알고, 잘 설명할 수 있는 내용만 작성합니다. 대답이 단편적이거나 기술을 잘 모를 때 넣은 경우 면접에서 과락합니다. 대답을 못하면 신뢰도를 잃으면 면접은 거기서 종료입니다.

면접에서 물어보고 싶게 작성해야 합니다. CRUD/회원가입 이런 것은 그만 작성하도록 합니다.

신입채용에서 보기어려운 기술 스택을 보면 통과를 많이 시킵니다. 혹은 블로그 같은 곳에서 자료를 잘 정리한 경우입니다.

3장을 초과하면 읽지 않습니다.

백엔드가 프론트 할 줄 아는 경우 혹은 반대의 경우, 인프라로 Docker를 활용한 경우, webFlux를 사용해본 경험처럼 특이한 것을 작성합니다. 너무 어렵지 않아서 신입에게 충분히 기대할 수 있는 기술입니다.

프로젝트에서 어떤 역할을 했는지 작성하는 것이 중요합니다. 경력은 3 ~ 6개정도 트러블 슈팅을 작성합니다. 기술적 수준이 높은 것은 바라기는 합니다.

지식의 노출범위를 잘 설정하도록 합니다. 불리한 지식 유리한 지식 각각 다르게 설정합니다.

기본 인적 사항(이름/연락처/이메일/깃헙/블로그)

자기소개는 4 ~ 5줄입니다. 최대한 경험에 집중해서 작성하도록 합니다.

핵심 경험이 중요합니다. 프로젝트에서 메인 기능을 못 맡으면 다른 부분을 구체적으로 작성합니다. 학습을 추가로 자세히 하도록 합니다.

기술스택은 본인이 사용하고 할 줄 아는 것만 넣으면 됩니다. 그리고 프로젝트 깃헙 주소는 무조건 넣도록 합니다. 임펙트 있는 스펙 중심으로 3 ~ 6개로 작성합니다. 당연히 정량적으로 작성합니다.

신입 채용에서 스펙에 관련된 커밋 로그를 위주로 걸어두면 면접관 입장에서 찾기 더 쉽습니다.

자기소개는 기술스택 위주로 작성합니다. 본인의 강점을 작성합니다. 이부분은 정성적인 부분입니다. 팀원의 갈등해결이 아닌 기승전결로 작성합니다.

본인의 지식에 대한 소양을 갖도록 합니다. 본인이 선택한 기술스택을 하나하나 본인이 대답하도록 합니다. 본인을 객관적으로 파악하고 작성합니다. 경험과 배경과 원하는 회사의 규모를 보고 잘 결정하도록 합니다.

소소한 것이라도 본인 불편한 것을 개선한 경험은 생각보다 플러스입니다. 본인이 불편했던 것을 기술적으로 해결해보는 것이 좋습니다.

이력서에 특정 기술 스택을 강조하면 질문을 유도하는 것은 충분합니다.

이력서와 자기소개서는 무조건 함께 작성합니다.

특별한 기술을 사용해본 경험이 없으면 특수한 기술을 사용해보도록 권장합니다.

자기소개서 포함해서 3장 위주로 제출합니다.

프로젝트는 1개만 있어도 통과할 수 있습니다.

뻔하지 않은 이력서는 지금 충분히 다루었습니다.

다른 직업은 어필할 포인트가 있으면 넣어도 괜찮습니다.

프로젝트 개수는 본인이 정하기 나릅니다.

회사마다 커스터마이징 하면 좋은 인식을 줄 수 있지만 전략문제입니다. 시간당 비용이 비효율적일 수 있습니다.

취업 골든타임은 사람마다 다릅니다.

기술적인 내용이 블로그에 잘 작성되어 있으면 좋습니다. 개발자의 문서화 능력이 중요합니다. 그래서 문서화 능력을 보여주면 플러스 요인입니다. 의외로 보는 회사 있습니다.

이력서 이외 포트폴리오도 작성하는 것은 이것입니다. 기술적으로 작성할 것이 많으면 포트폴리오를 작성하도록 하는 것이 좋습니다. 별로 작성할 것이 없으면 이력서로 충분합니다.

초안의 방향만 받게 되는 것입니다. 의외로 피드백 강의에서 얻을 것이 많습니다.

취업준비 기간에는 기술면접, 코테 2가지 위주로 준비합니다. 기술면접은 기초 CS, 언어, 프레임워크로 준비합니다. CS는 암기 게임입니다. 이력서는 논술입니다. 다시 고3으로 돌아가야합니다. 코테는 단순하게 많이 풀어봅니다. 카카오 수준으로 출제하는 경우는 포기합니다.

회사는 경제적 안정성, 분야에 해당하는 사수가 있는지 2가지부터 봅니다. 면접에서 질문하도록 합니다. 이부분은 알아내도록 합니다. 그리고 결정합니다.

프로그래머스 2 ~ 3 레벨은 신입에게 낮은 기준입니다. 신입은 1 ~ 2년 경력은 채우도록 합니다. 인성문제 있어보이지 않도록 합니다.

다른 업종은 연관성이 확실한 것만 작성합니다. 하지만 프론트에서 백엔드로 전환하는 경우 구체적으로 기술합니다.

정보처리기사는 회사마다 다르지만 의미가 다릅니다. 큰 회사는 의미가 있습니다. 작은 회사는 의미가 약합니다. 문제는 시간당 효율입니다. 그래서 나중에 미루도록 합니다.

해외서비는 영어, 중국어 등 그 나라의 언어를 다룰 줄 알면 플러스 요인입니다.

프론트엔드 특이한 기술스택은 프론트엔드 멘토에게 질문합니다.

사이드 프로젝트는 기존에서 사용했던 기술을 사용하지 않습니다. 다른 추가적인 기술을 작성해도 됩니다.

꾸준함은 어느정도 퀄리트를 유지하면서 블로그를 유지하는 것이 꾸준함입니다.

외국권도 우리나라랑 비슷합니다.

프로젝트가 끝난 뒤에도 개선한 기록은 아주 좋습니다.

회사 고르기입니다.

이상한 스타트업이 대부분입니다. 대표가 약을 팔면 걸러야 합니다. 크레딧잡, 잡플래닛, 사람인 모두 확인합니다. 블라인드도 검색합니다. 3점 위주로 봅니다. 특이한 기술스택은 php, .NET은 사용하지 않습니다. 또 기술 스택 변경예정은 절대 믿지 않습니다. DAU, MAU모두 확인합니다.

# 이력서 피드백 특강

2023.03.17

특강에서 이어지는 부분입니다. 프로젝트를 접근하는 방법과 이력서 피드백을 할 것입니다.

이력서에서 중요한 것은 프로젝트입니다. 트러블 슈팅, 고생한 부분을 기술합니다. 기술적으로 뛰어날 필요는 없습니다. 3 ~ 5개의 키워드를 잡도록 합니다. 프로젝트 기능은 아주 간단한 한줄 정도 작성합니다. 지식을 적당히 노출하도록 합니다.

순서에 문제가 있습니다. 이력서 말고 본인의 이름을 작성하도록 합니다. 구분이 중요합니다. 제목 아래 바로 연락처가 나와야 합니다. 그 후 인트로를 작성합니다. 인트로는 2줄 정도 작성합니다. 이직 전에 무슨일을 했고 어떻게 전환을 하는지 작성합니다.

QA 엔지니어는 직접 관련이 없으니 경력에서 지우도록 합니다.

핵심 경험은 HTML, CSS, JS로 통신하는 것은 너무 기초적입니다. 핵심 경험이 많을 필요는 없습니다. 특색있는 내용을 잘 작성하도록 합니다.

깃헙 링크는 오른쪽 정렬에 간단하게 넣습니다.

기술 스택, 무슨 서비스인지 설명을 작성합니다. 활용한 기술은 자세 기술하도록 합니다.

클론 코딩은 신중히 하도록 합니다. 메인 프로젝트와 차이가 별로 없으면 삭제를 권장합니다.

깊숙한 고민과 자세한 내용이 나와야 합니다.

깃헙, 블로그는 하이퍼 링크로 작성해주시기 바랍니다.

해결한 문제를 블로그로 정리하고 링크를 걸어 두는 것이 좋습니다.

Notion은 PDF로 제출할 때 불리합니다. 채용팀이 PDF로 저장할 때 단점이 있습니다. 프론트엔드는 커스터마이징 한 페이지를 만들어 보는 것이 좋습니다. 무조건 노션을 사용할 필요는 없습니다.

github, notion, demo 제목 옆에 둔 것 좋습니다.

프론트엔드는 타입스크립트, Next.js 좋아하는 회사가 생기기 시작했습니다.

프론트엔드가 서버 개발자의 역할을 하면 담당자 입장에서 의심이 갑니다.

디자이너 협업은 당연하기 때문에 특이한 부분을 찾아야 합니다. 남들과 다른 도구 혹은 방식을 서술하도록 합니다.

QR 코드 제공은 새롭습니다. Expo 활용여부를 보여주는 전략은 좋습니다. 직접 볼 수 있는 링크를 제공하면 좋습니다.

teck stack만 넣어보는 것도 전략입니다. 사용한 이유와 할 줄 아는 것을 작성하는 것도 방법입니다.

직접적으로 연결이 안 되어 있으면 고민이 필요합니다.

자기소개에서 TIL, WIL 작성한 것처럼 보여주는 것도 방법입니다.

이름 | 포지션 | 연락처 방식 좋습니다.

맡은 역할이 적은 것인지 할 말이 없으면 안 한것과 유사합니다. 5 ~ 6주에 설명이 2 ~ 3줄 정도 밖에 안 되면 곤란합니다.

자기소개는 장점을 강조해야 합니다. 1가지에 집중하는 것이 좋습니다.

프로젝트에는 역할보단 기술 스택을 넣는게 좋습니다.

프론트엔드는 사용한 BaaS를 기술하는 것은 좋습니다. 데이터 베이스 설계 측면에서 백엔드에도 가담한 것입니다.

프로젝트는 주단위로 기간을 작성하도록 합니다.

스킬은 API, 상태관리, 타입스크립트 등 편하게 사용할 수 있으면 넣도록 합니다.

디스크립션 2 ~ 3개는 너무 적은 것입니다.

기술스택을 구분해서 정리하는 것도 좋습니다.

학력, 자격증, 교육내용, 수상내역은 모두 아래로 넣습니다. 부가적인 정보입니다.

자기소개가 너무 길면 경력 부분으로 옮깁니다. 자기소개에 해당하는 인트로는 없어도 괜찮습니다. 대부분의 개발자는 프로젝트를 먼저 보려고합니다. 그래서 프로젝트가 항상 상단에 가까워야 합니다.

AWS는 항상 무엇을 활용했는지 작성하도록 합니다.

기술면접은 버전별로 차이가 있기 때문에 버전별 기능을 어느정도 공부합니다.

radis로 캐시만든 경험은 괜찮습니다.

프론트에서 백엔드로 전환한 경우 백엔드 프로젝트를 제일 먼저 작성합니다.

북미는 1페이지 맞습니다. 테스트는 생각보다 다른 스킬로 빠지기에는 애매합니다.

구현을 위해 진행보단 기술을 먼저 작성하도록 합니다. 기능적인 내용 전에 기술적인 부분을 먼저 다루도록 합니다.

기술스택은 카테고리로 정리하고 부연설명은 안 넣습니다.

코드 링크는 프로젝트에 정리하도록 합니다.

프로젝트에는 사용 기술부터 넣도록 합니다. 그리고 기여한 부분을 기술합니다.

유저 테스트는 어떤 피드백을 받고 무엇을 수정했는지 기술하도록 합니다.

코드 자체는 1줄인데 이해는 깊게 한다고 하면 블로그 연결을 권장합니다.

트러블 슈팅은 화살표 방향으로 정리합니다. 분량이 너무 많으면 별도 블로그에 정리하거나 노션페이지에 정리합니다.

나이가 많으면 불리합니다. 나이가 많은게 상관 없다고 보여주도록 합니다.

유저피드백을 수집하고 어떤 대응을 했는지 파악하는게 중요합니다.

핵심 경험은 하나의 섹션으로 묶어서 작성하는게 좋습니다.

클라우드는 백엔드가 서버실로 가서 해결할 필요없게 해주는 기술입니다.

나이 많은 사수 가르치는게 부담스러워서 탈락하는 경우 많습니다.

부트캠프는 학력에 넣도록 합니다. 경력은 돈을 받은 것에 해당할 때 넣습니다.

관련이 없는 경력은 최대한 빼도록 합니다. IT 직군에서 기획, 디자인은 넣게 좋습니다.

역할, 트러블 슈팅 본문에 무조건 작성하도록 합니다. 트러블 슈팅인 것 알아냅니다.

# 이력서 특강

2023.03.24.

이력서는 본인 성향을 파악하고 작성하는게 효율적입니다. 급하면 MBTI라도 활용합니다.

면접 이후에는 노트라도 작성합니다.

면접을 위해 필요한 것들입니다. 자기소개서랑 연결됩니다.

1. 두괄식입니다. 지원동기, 입사 후 포부 모두 같습니다.

2. 면접관이 이야기하게 유도합니다. 마지막으로 궁금한 질문은 활용합니다. 면접관의 역할을 부여해보는 것도 전략입니다. 면접관 스스로 뿌든한 기분이 들게 만듭니다.

3. 마지막 질문을 잘 활용합니다.

4. 정직함이 중요합니다. 과정은 회사마다 다릅니다. 거짓말은 들통나기 쉽습니다.

# 이력서 작성 멘토링

2023.03.27.

이력서를 봤던 개인적인 기준입니다. 신입 이력서를 볼 때 포트폴리오를 보는 것도 중요합니다. 하지만 사람을 잘 파악할 수 있게 해주는 것이 더 좋습니다. 사람의 실력을 의외로 큰 기대를 하지 않습니다. 사람이 급하면 실력이지만 사람이 안 급하고 확장을 계획 중이면 가르칠만한 부분을 위주로 확입합니다. 교육을 온보딩으로 계획하는 회사들이 은근히 있습니다.

소개를 잘 활용하고 산문형식으로 자기소개를 잘 해주면 아주 좋습니다. 의외로 블로그도 중요하게 봅니다. 꾸준하게 블로그 작성하는 것도 긍정적으로 봅니다. 성실함을 측정하려는 것입니다.

intro는 본인의 장점을 최대한 억지로라도 잘 만들어내도록 합니다. 공부한 부분에서 어떻게 생각하는지와 납득을 유도합니다. 납득이 잘 안 되면 느낌이라도 들게 합니다.

이력서에서 가독성으로 몇가지 부분을 강조하는 것이 전략입니다. 짧은 글고 본인의 장점을 잘 표현하면 됩니다. 사실 프로젝트는 관심이 생기면 보기 시작합니다. intro로 호기심을 잘 유도하도록 합니다. 식상함을 피하도록 합니다. 물론 무조건 임펙트가 필요한 것은 아닙니다. 개발자로서 다양한 능력이 있는데 무엇이 장점인지 잘 표현하도록 합니다.

자기소개서는 사람마다 다릅니다. 이력서가 길어지면 읽기 힘든 것은 사실입니다. 하지만 3장으로 길어저도 보기 좋게 해야 합니다.

자주 등장하는 키워드만 사용한다고 본인이 누구인지 알 수 있는 것은 아닙니다. 뻔한 이력서는 면접을 보고 싶지는 않습니다. 지원자가 많으면 이력서를 자세히 볼 것은 아닙니다.

너무 많이 함축하기 위해 너무 전형적이게 된 것보다 구체적으로 풀어서 작성하도록 합니다.

신입은 다른 좋은 예시의 신입 이력서를 참고하는 것도 좋습니다.

1일 1커밋보단 블로그가 조금 더 어드벤티지가 있습니다.

- 김상현 피드백
  디자이너에서 개발자로 전향한 점은 주목을 줄 수 있는 점입니다. 스토리가 있을 것처럼 느껴집니다. intro에서 좋은 리소스입니다. 글만 더 다듬도록 합니다. 전향하게 된 개기와 되고 싶은 이유를 말하면 관심을 잘 줄 수 있습니다. 물론 자기소개서에 잘 작성하는 것이 좋은 전략입니다. 면접에서 다루게 될 가능성이 꽤 있습니다.

UX/UI 디자인을 학습하고 프로젝트 진행할 때 지식을 활용했을 때 긍적적이었던 것이 있는지 어필하는 것도 좋습니다.

배움을 좋아하는 개발자라는 제목인 키워드가 들어갔으면 이 키워드를 제목처럼 활용이 되어야 합니다.

아무나 할 수 있는 말은 검증이 되거나 검증을 시도할 수 없습니다. 좋은 경험을 적다히 풀어서 작성하도록 합니다.

이력서는 최대한 최신화를 하도록 합니다.

# 주니어 개발자를 위한 이력서 작성법

2023.03.27.

최지헌입니다. 백엔드 분산시스템과 MSA를 연구했습니다. 보안 스타트업에서 일을 하다가 학교에서 연구를 합니다. 프론트와 백 모두 테크 리드를 진행했습니다.

주니어 개발자 이력서를 작성하는 팁을 다룹니다. 스터디 진행 방향입니다. 오늘은 작성 방법을 소개합니다. 다음에는 잘 작성한 사례를 소개합니다. 이력서 작성 접근 방법을 보여줍니다. 면접관 입장에서 어필가능한 부분들을 설명합니다.

이력서를 모두 작성하고 개발자 성장을 어떻게 할니 논합니다. 회사에 취업했는데 원하는 회사보다 수준이 낮을 때 성장하는 방법도 나중에는 다루겠습니다. 개발 문화가 잘 되어 있으면 개발자 성장은 생각보다 쉽습니다. 코드리뷰 같은 개발 문화를 갖으면 개발자 성장이 자연스럽게 진행됩니다. 이런 것이 없는 스타트업 혹은 중소기업에 취업했을 때 성장하는 방법을 다룰 것입니다.

이력은 어떤 내용이 들어가면 좋은지 다루도록 합니다.

회사는 바로 일 시킬 것 같은 사람을 원합니다. 경력처럼 보이는 신입을 기대합니다. 실제 서비스를 개발하고 개선해 본 경험이 있는 사람입니다. 여러 서비스를 개발하고 운영하는 경험은 당연합니다. 여러 사람의 피드백을 받아 기능까지 개선한 사람은 실제로는 적습니다. 피드백을 접근한 방법이 중요합니다. 문제를 해결하기 위해 선택한 방안의 이유를 이력에 작성하는 것이 가장 유용해 보였습니다. 개발 히스토리 정리는 git의 이슈, PR을 잘 관리하는 영역입니다. github PR를 대충 작성하면 면접관 입장에서 개발 히스토리의 중요성을 모르는 것처럼 보입니다. 완성도가 높은 프로젝트는 웹 사이트 로딩하고 기능을 사용할 때 오류가 있으면 안 됩니다. 여러가지 오류를 찾고 README.md에 프로젝트 실행하기 위해 어떤 과정을 거처야 하는지 잘 작성하도록 합니다.

모든 개발자는 CS에 대한 기본적인 이해는 기본입니다. 회사가 원하는 개발자는 보통 전공자를 봅니다. 비전공자는 전공자만큼은 배우기 어렵습니다. CS를 책 하나를 구매하고 공부하는 것보다는 작성한 코드가 어떻게 동작하는지 동작원리를 질문하면서 탐구하는 방식을 권장합니다. 하나하나 검증하는 것을 알아내는 것을 권장합니다.

이력서를 구성하기 위한 것들입니다. 이력서는 본인을 어필하는 문서입니다. 면접관이 듣고 싶어하는 이야기를 작성할 줄 아는 작가가 되어야 합니다. 면접관이 듣고 싶은 이야기를 생각하고 작성해야 합니다. 면접관은 대부분의 경우 신입이 잘 적응하기를 바랍니다. 또 회사에 본인이 왜 필요한가?를 질문하고 답변하면서 이력서를 작성하면 좋은 결과를 잘 냅니다.

회사가 사용하는 skill-set은 JD를 잘 확인하도록 합니다. 공고를 보면 회사에서 어떤 스킬과 경험을 원하는지 자세히 잘 나와있습니다. 이력서 작성 전에 조금 읽으면 됩니다. 공부해야 하는 방향도 설정이 가능해집니다. vue를 사용하는데 지원하는 회사에 react를 사용하면 빠르게 학습할 수 있다는 것을 보여줄 수 있어야 합니다. 회사가 사용하는 기술을 학습할 수 있다는 기초를 이력으로 보여줄 수 있어야 합니다.

지원하고자 하는 회사와 조직문화와 맞는지 확인하는 것도 전략입니다. 기술 면접, 서류 전형 전에 티타임을 가질 수 있습니다. 회사에 물어 볼 수 있는 기회도 있습니다. 문화가 잘 안 맞아서 이직하는 경우도 존재합니다. 구성원의 경험과 중요시하는 가치는 회사의 기술 블로그를 활용해서 알아내도록 합니다. 글 조금 읽으면 개발 문화의 방향을 쉽게 알아낼 수 있습니다. 잘 맞추면 확률이 커집니다. 예를 들어 TDD를 중요시하는 회사는 TDD에 실제 경험을 작성하면 대응이 잘 됩니다.

인적사항에서 주의할 점들이 있습니다. 가끔 네이버 이메일을 안 좋게 보는 회사도 있습니다. 사진은 넣으면 좋은 편이기는 합니다. 하지만 가끔 공고에서 사진을 삭제해달라 하면 삭제하도록 주의합니다. 갖고 있는 skill-set은 잘 객관화하도록 합니다.

프론트가 백엔드를 구체적으로 작성하는 것은 좋지 않습니다. 로직만 이해만 한다고 작성하면 면접에서 질문을 피해갈 수 있습니다.

프로젝트는 무엇을 배웠는지 위주로 작성합니다. 팀프로젝트는 인원 규모를 포함해서 기여한 역할들을 자세히 작성해야 합니다. 다른 사람이 진행한 부분을 작성하면 면접에서 쉽게 알 수 있습니다. PR를 링크했던 부분들은 좋았습니다.

프로젝트 성과도 작성하면 좋기는 합니다. 가입자 수, MAU/DAU 같은 수치화된 성과를 작성하도록 합니다.

Reference는 본인을 잘 알고 있는 사람에게 추천글을 부탁해야 합니다. 경력직은 Reference 체크를 진행합니다. 신입은 물어볼 사람이 없습니다. 같이 작업한 인맥을 만들고 추천해 줄 수 있다고 하면 Reference 항목을 두고 이름과 추천문구를 작성하면 됩니다.

알아보기 쉽게 쓰기는 당연합니다. 또 구체적으로 작성하도록 합니다. 구체적으로 작성하는 것이 수치적인 데이터를 작성하기 위해서는 프로젝트 진행할 때 측정 기준도 계획을 해야 합니다. 측정하기 위해 어떤 작업을 했는지도 프로젝트에 포함해야 합니다.

Problem-Action-Result 방법으로 프로젝트 항목을 작성합니다. 라이트하우스 성능 측정할 때 어떤 기준으로 자세하게 작성하도록 합니다. 이런 고민들이 있으면 이력에 자연스럽게 작성할 수 있습니다.

신입은 어떤 프로젝트를 하고 무엇을 개발했는지 위주로 작성하도록 합니다. 개발경험은 자기소개서처럼 글을 쓰도록 하는 것을 추천합니다. 본인이 원하는 것을 모두 작성해도 3장을 초과하지 않으면 괜찮습니다.

자기소개서는 사례를 중심으로 작성하는 것이 당연합니다. 왜 그 활동을 하게 되었는지 작성합니다. 활동의 과정으로 어떻게 몰입했는지 구체적으로 작성하도록 합니다. 자기소개서는 이력과 별도로 2장 정도 작성하는 것을 추천합니다.

면접관은 신입에게 2가지입니다. 기술적인 부분은 일을 잘 할 수 있는가?(이미 익숙하거나 빠르게 학습이 가능한지) 도메인은 쉽게 적응하는가?의 문제입니다. 도메인의 회사가 갖고 있는 서비스에 산업군으로 생각하면 됩니다. 도메인이 지원자에게 적합한지도 질문하고 면접관도 이 도메인이 괜찮은지 질문할 것입니다. 긍정적으로 답하면 입사에 성공할 가능성은 커집니다.

코딩테스트를 보는 이유를 실력을 좋은 개발자를 뽑기 위한 것이라고 착각합니다. 회사에 일하는 개발자가 이력서를 검토합니다. 이력서 검토도 하나의 업무입니다. 정말 아닌 사람만 거르자는 취지로 코딩테스트를 합니다. 백준을 열심히 이용하고 풀어 볼 수 있어야 합니다. 하지만 코테만 계속하는 것보다는 다른 프로젝트를 진행하는 것이 더 좋습니다. 최소만 해주면 됩니다.

개발자가 지원하는 회사에 대해서 잘 모르면 을이 됩니다. 필요한 기술을 모르면 을이 됩니다. 갑인 위치를 갖기 위해서는 회사가 갖고 있는 서비스를 잘 이해하고 사용하는 기술도 깊이 있게 다룰 수 있어야 합니다.

회사에서 공부하는 방법은 컨퍼런스, 해커톤을 열심히 이용하는 것도 좋습니다.

인터뷰는 회사의 비즈니스 모델을 질문할 기회로 활용합니다. 면접관도 지원자도 모두 해당합니다. 면접관은 괜찮은 사람인지 검증해야 합니다. 지원자도 이 회사가 좋을지 탐색해야 합니다. 이런 이유로 캐주얼하게 진행하는 것이 하나의 배려이고 또 의도입니다.

문제해결력보단 문제 정의능력이 더 중요합니다.

개발 히스토리 정리는 중요합니다. 무슨 상황에서 어떤 결정을 내렸는지 기록을 하게 됩니다. 나중에 코드를 왜 이렇게 작성했는지 문서화 능력을 잘 보여주도록 합니다. github으로 잘 보여주도록 합니다.

팀 프로젝트를 진행할 때 바빠도 PR 리뷰는 하도록 합니다. 성장하는 방식과 과정을 보여주도록 합니다. 어떤 회사는 코드리뷰를 대충하고 LGTM을 막 던질 때가 있습니다.
